
Քաղաքները հեռանում են անսպասելի, երբ մարդիկ քնած կամ զբաղված են: Հեռանում, բայց ինչ-որ տեղ մնում են՝ երաժշտության նման, որը ծանոթ է, գիտես, թեև ոչ մի կերպ վերարտադրել չես կարողանում: Ո՞վ է գրել քաղաքը: Հեռացող փողոցները դառնում են ճանապարհներ ամուրի մեքենաների համար, որոնց երկայնքով շարված խելագարված-Անուշ ծառերը սմոգով լաքապատ մազերն են փետում: Փախստական շենքերը, կորցնելով իրենց թվերը՝ նոր, անհայտ նիշեր են փորձում սովորել: Դժվար է խոսել ուրիշի լեզվով, երբ աչքերիդ մեջ արցունքներ կան... Քաղաքները հեռանում են անսպասելի, երբ քո լեզվով խոսող մարդիկ այլևս չկան...


«                                                 ԿՑԿՏՈՒՐ ԽՈՍՔԵՐ


Ինձ ոչ ոք այնպես չի տանջել, ինչպես դու,


դու, որին սիրել եմ, ինչպես ոչ մեկին...


Եվ հիմա ինչպե՞ս պիտի ապրեմ ես,


իմ սևավոր քաղաք, այս վիթխարի


գերեզմանոցը սրտիս մեջ:


Եվ հիմա ինչպե՞ս պիտի ապրեմ ես,


որ մոլորված քայլում եմ քո փողոցներով,


գլխահակ, որովհետև ինչպե՞ս նայեմ


մարդասպան շենքերին,


դպրոցներին-մանկասպան,


ծննդատներին, որ ավերմունքի փոշով


խեղդեցին նորածիններին՝ թշնամու


ատելությամբ...: Անհաղորդ ու սառն է հոգիս,


ինչպես շիրմաքարը ձմռան կեսգիշերին:


Ահա, մի օր էլ անցավ: Կանցնեն էլի


բազմաթիվ օրեր; Բայց ես երբեք


չեմ ների քեզ այս օրը, երբ նայեցի


դեմքիդ


                            և չճանաչեցի...»:


«Անտարես» հրատարակչության կողմից լույս ընծայված` Հովհաննես Գրիգորյանի «Նոր տողից» բանաստեղծությունների ժողովածուն հարցրեք գրախանութներում:


Խորագրի պատասխանատու՝ Հովհաննես Թեքգյոզյան:


 
