
Նախքան մարելը իր կրողին ֆիզիկապես ոչնչացրած Սիրո համար միշտ էլ արձան են կանգնեցնում: Ու սերը դառնում է լեգենդ՝ առանց կյանքի, ապրում, հպումի, բաժանում-միացումի: Այլ կերպ ասած՝ հսկայական գովազդային պոստեր, որն ընդամենը մեկ երևացող մակերևույթ ունի: Մակերևույթ, որի վրա տարբեր, հաճախ՝ ոչ պարկեշտ դիրքերով երազում են հայտնվել բոլորը: Իսկ սիրո իմիտացիան սիրուց առավել տեսանելի է, քանի որ «թշվառությունն է հոժարում դրան և ոչ թե կամքը»: Իսկ սե՞րը… Ընդամենը հարյուր մետրանոց վազքուղու կանգառ է… Կանգառ, որը չգիտես որտե՞ղ է գտնվում՝ սկզբո՞ւմ, թե՞ վերջում…


 


                                          ՄԵՐԿՈՒՑԻՈ …


 Այդ խելագար սերը նման է մի մեծ տխմարի, որ լեզուն դուրս հանած՝ վեր ու վար է վազում իր գավազանը մի ծակ խրելու համար*:


                                         ԲԵՆՎՈԼԻՈ


   Այդտեղ կանգ առ, այդտեղ կանգ առ:


                                        ՄԵՐԿՈՒՑԻՈ


Կուզես, որ խոսքս կիսա՞տ թողնեմ:


                                       ԲԵՆՎՈԼԻՈ


Վախենում եմ, որ պատմությունդ շատ երկարացնես:


                                      ՄԵՐԿՈՒՑԻՈ


Օ՜, սխալվում ես, ես ուզում էի կարճացնել, որովհետև հասել էի իմ պատմության ամենախորը տեղը և, ճշմարիտն ասած, մտադիր էի շուտով ավարտել**…:


*Բացահայտ սեքսուալ ակնարկ է:


 **Մերկուցիոն շարունակում է սեքսուալ ենթատեքստով խոսել:


 «Անտարես» հրատարակչության կողմից «Լիակատար Շեքսպիր» մատենաշարով լույս ընծայված Ու. Շեքսպիրի «Ռոմեո և Ջուլիետ» պիեսը՝ Խաչիկ Դաշտենցի թարգմանությամբ, Զավեն Բոյաջյանի խմբագրությամբ և ծանոթագրություններով՝ հարցրեք գրախանութներում:


Խորագրի պատասխանատու՝ Հովհաննես Թեքգյոզյան
