
Պարզվել է, թե կինոյի երկրպագուների վարկածով՝ որ ֆիլմն է համարվում բոլոր ժամանակաների մեծագույն ֆիլմը, հաղորդել է Daily Mail-ը: Empire ամսագրի հարցմանը մասնակցել է 20 հազար մարդ: Նրանք առաջին տեղը հատկացրել են «Կնքահայրը» կինոնկարին (1972):


Երկրորդ հորիզոնականը զբաղեցնում է «Աստաղին պատերազմներ. Դրվագ 5- Կայսրությունը պատասխան հարվածն է հասցնում» կինոժապավենը:


Առաջին տասնյակում են հայտնվել «Փախուստ Շոուշենկից», «Քրեական ընթերցանություն», «Զիլ տղերք», «Ինդիանա Ջոնս. Կորսված  տապանի որոնումներով», «Ծնոտներ», «Աստղային պատերազմներ» (չի նշվում՝ որ դրվագը), «Մատանիների տիրակալը. Մատանու եղբայրությունը» ֆիլմերը:


«Կնքահայրը 2»-ը զբաղեցնում է 12-րդ տեղը:


2016 թ. Հարի Փոթերի մասին ֆիլմերը կրկին գլխավորել են գրքի ամենալավ էկրանավորման վարկանիշային ցուցակը:


Փոխանցում է gazeta.ru-ն: 
