
Հոկտեմբերի 14-ին՝ ժամը 19.00, Արամ Խաչատրյանի տուն-թանգարանում տեղի կունենա համերգ՝ նվիրված անվանի ռուս կոմպոզիտոր Գեորգի Սվիրիդովի 100-ամյակին։ Համերգը կայանում Խաչատրյանի անվան 3-րդ միջազգային փառատոնի շրջանակներում։ 


Կհնչեն Գեորգի Սվիրիդովի ստեղծագործությունները, այդ թվում՝ 2 հայաստանյան պրեմիերա։


Երեկոյի ընթացքում ելույթ կունենան Արամ Խաչատրյանի անվան տրիոն, Քրիստինե Սաֆարյանը (սոպրանո), Գրետա Բաղիյանը (մեցցո-սոպրանո), Գրիգոր Աբրահամյանը (բարիտոն), Հայկ Տիգրանյանը (բաս), Վասիլի Ռոլիչը (դաշնամուր)։


 
