
Բրիտանական ակումբը այսօր ժամը 16-ից հրավիրում է Միրզոյան գրադարան` Խելահեղ թեյախմության՝ միասին տոնելու «Ալիսի արկածները հրաշքների աշխարհում» գրքի 150-ամյակը։  Մուտքն ազատ է Ալիսի բոլոր սիրահարների ու Բրիտանական ակումբին անդամակցել ցանկացողների համար, եթե թեյըմպմանը ներկայանաք բրիտանական արվեստի ցանկացած նշանային գործի որեւէ հայտնի կերպարով։  Միջոցառմանը կխաղարկվեն նվերներ։ Ամենահամոզիչ Ալիսը տեղում կստանա amazon Kindle անձամբ Մեծ Բրիտանիայի Արտակարգ և լիազոր դեսպան Ն.Գ. տիկին Ջուդիթ Մարգարեթ Ֆարնուորթից:


Հասցե. Մհեր Մկրտչյան փողոց, 10
