
Բամբիռ խումբը թողարկել է իր նոր՝ Upsessions կոչվող ալբոմը՝ iTunes, Spotify և բոլոր մնացած խոշոր երաժշտական հարթակներում։ Ալբոմի վրա գեղարվեստական պատկեր է, որը Բամբիռի և Երվանդ Քոչարի թանգարանի միջև յուրօրինակ համագործակցության արդյունք է։ Թանգարանը նվիրաբերել է Քոչարի արվեստի գործերից մեկը ալբոմի շապիկի համար։ Երվանդ Քոչարը անհավատալի նկարիչ էր և քանդակագործ։ Նա նաև ժամանակակից արվեստի ակտիվ բարեփոխիչներից էր։ Մենք հպարտ ենք տուրք տալ նրա արվեստին այս կերպով։ Այս ալբոմի ֆիզիկական թողարկման սահմանափակ քանակի հրատարակումը տեղի կունենա հուլիսի կեսին։ Բամբիռը մանրամասներով հանդես կգա այդ մասին շուտով։ Սկավառակի վաճառքի 5%-ը կվիրաբերվի Երվանդ Քոչարի թանգարանին։


 
