
Կյանքը տեքստի ֆրագմենտար հատված է, բառերի ու արտաքուստ չկապակցվող տառերի խճանկար, որը գրվել է ինչ-որ ժամանակ, բայց ընդհանուր ժամանակից դուրս: Հետագայում մի ամբողջ երկար շրջան ոչինչ չի գրվում, լավագույն դեպքում՝ արդեն կատարված իրադարձություններից հետո ֆրագմենտար խճանկարները զարմանալիորեն հավաքվում, ամփոփվում են: Ու դու հասկանում ես, որ էս ամեն ինչը ծանոթ է քեզ: Արձանագրությունը երևում է պարզ, տեքստի թելերը կապվում են: Ո՞նց, ո՜նց չես հասկացել... Իսկ երկար շրջանի փակվելուց հետո է երևում կյանքիդ բանալ ու տրամաբանված տեքստը, որը գիտակցելով-մոռանալով՝ գրել ես մանուկ հասակում...


ՓԵՍԱՑՈՒ ՄՈՒԿԸ


Մուկը ուզեց


Ամուսնանալ


Եվ հզորին


Փեսա դառնալ:


Նրան ասին,


Որ աշխարհում


Արեգակն է


Միայն հզոր:


Մուկը տեղից


Վեր է կենում,


Իրեն կոկում


Ու փառավոր


Գարնան մի օր,


Ջերմ առավոտ


Ուղիղ գնում


Արևի մոտ:


Գնում, ասում.


 -Բարև, բարև,


էս աշխարհի հզոր արև՛.


Քո դստրիկը


Հեզիկ-նազիկ,


Ոսկեմազիկ,


Տուր ինձ՝ տանեմ,


Անեմ հարսիկ...


«Անտարես» հրատարակչության կողմից լույս ընծայված՝ Խնկո Ապոր «Հեքիաթներ, պատմվածքներ, առակներ» ժողովածուն՝ հարցրեք գրախանութներում:


Խորագրի պատասխանատու՝ Հովհաննես Թեքգյոզյան


 
