
Ժեստ և ինտոնացիա: Տեսնել հնչյունը, լսել պատկերը, հետո երկարատև տարածության վրա զգացողությունները պրոյեկտելով՝ մոնտաժել: Մոնտաժել ու նոր օվկիանոս ստանալ: Կտրտել չափման բոլոր միավորները, այնպես, որ օվկիանոսը տեղավորվի եղունգներիդ վրա և միաժամանակ՝ մտքիդ մեջ: Բառերը ժեստերով և ինտոնացիաներով փոխարինել:  Բառերը ժեստերով և ինտոնացիաներով փոխարինե՞լ... Քնել... Քաղաքի, զորամասի, փակ պատի, առանց տարածության ինքնասպանության, պատնեշված ջրի մասին ՔՆԵԼ: Քնել, որ  երազում տեսնես անկողնուդ մեջ հասունացող, եփվող օվկիանոսը՝ նման մատնահետք ձայնի ու շառաչուն ժեստերի: Ինձ օվկիանոսը փրկեց, ինձ օվկիանոսը փրկե՞ց... Հետո՞... Արթնացումը շատ բառեր ունի...


Չէ...


Չէ...


Չէ...


Արթնա՛ցո՛ւմը շա՛տ բառե՛ր ունի...


«Չրկոյի հենակետը մեր հենակետին մոտ էր


գիշերը նրա հենակետից կրակոց լսվեց


չիկ-չոկ


բլինդաժում երեքով պառկած էինք, երբ ռազմական


ոստիկանությունը, գնդի սպաները ներս լցվեցին


զենքերը վերցրին, իջեցրին գումարտակ


մեքենայի մեջ ասացին, որ «Կարմիր քարեր» հենակետում


զինվոր է ինքնասպան եղել


շտաբը շրջապատել էին սիրենաներով մեքենաները


մեզ տարան կացարանի մեջտեղում դրված սեղանի մոտ


երեքով կանգնել նայում էինք սեղանին


վաշտի հրամանատարը հրաման տվեց՝


«Հա՛վսար-զգա՛ստ»


սեղանի գլխին կանգնած ոստիկանը ձեռքի կտրուկ


շարժումով քաշեց բրիզենտն ու գոռաց.


«Է՛ս բոզի տղուն ճանաչո՞ւմ եք»


Չէ


Չէ


Չէ»:


«Անտարես» հրատարակչության կողմից «XXL» մատենաշարով լույս ընծայված՝ Արամ Պաչյանի «Օվկիանոս» պատմվածքների և էսսեների ժողովածուն հարցրեք գրախանութներում:


Խորագրի պատասխանատու՝ Հովհաննես Թեքգյոզյան:
