
Ռեժիսոր՝


Լուկա Գուադանյինո


Գլխ դերերում՝


Թիմըթի Շալամե


Արմի Համըր


 


Երբ ամառն ու պատանեկությունը հատվում են, երազանքի ու հեռավորության սահմանները պայմանական են դառնում. ու առաջին սիրո անսպասելի այցը չպարտադրող կերպով դարձնում է ողջ հետագա կյանքդ post-պատանեկություն կամ Հետառաջինսեր:


Այն էլ երիտասարդի (յուրահատուկ Արմի Համըր) տեսքով, այն էլ` տաք իտալական տուն ու քո՝ երաժշտի (բացառիկ Թիմըթի Շալամե) սիրտ:


Լուկա Գուադանյինոյի վերջին ֆիլմը (ներկայացվել էր հանրությանը դեռևս 2017 թվականի հունվարին, Սանդենս կինոփառատոնում) անհամբեր կինոսպասում է առաջացրել. առավել ևս «Լուսնի լույսի» տրիումֆից հետո և ԼԳԲՏ-շարժման՝ չդադարող հաղթանակների ֆոնին:


2017 թվականին, թվում է, հնարավոր չէ զարմացնել գեյ-թեմատիկայով, մանավանդ ռետրո տարբերակով, հատկապես՝ առանց սկանդալային տեսարանների ու սյուժեի: Բայց Էլիոյի դերակատարի անմիջական խաղն ու ապրումները, պատումի թեթև ու նրբին ոճը, գույնի ու պատկերման խաղարկումը սահուն անցնում են ժամանակի ու տարածության գոտիներով դեպի իտալական միջավայր ու մշակույթ, որին, ի դեպ, խորթ չեն հոմոէրոտիկ դրսևորումները ու շերտերը:


Էլ չասած ֆիլմի երաժշտության մասին, որի չընդհատվող թույլ հպումները դեռ երկար-երկար մնում են մտքումդ՝ պատրաստ արձագանքելու ամեն մի դրվագի ու հնչյունի հանդիպմանը. առինքնող զգացմունքի հիշողության պես, առաջին համբույրի ու ֆանտազիաների նման:


Հայաստանում մեծ էկրանին այն տեսնել հնարավոր չէր, մնում է ինտերնետային տարբերակը: Մրցանակների ու անվանակարգերի արշավում այն կգտնի իր տեղը, թեև ամենակարևոր տեղն ունի. պատանեկան սիրո այս մանիֆեստը գրավել է կինոքաննադատների ու հանդիսատեսի սիրտը:


Ֆիլմը չի բացահայտում արգելված սիրո ու սոցիալական դրամայի խորքերը. այն նույնիսկ չի էլ ձգտում ընդգրկել կրքի ու շարունակության ամբողջ խենթությունը: Բայց լուսավոր թախծի համը, որ մնում է դիտումից հետո, ստիպում է վերհանել մեր իսկ գաղտնարանների խունացող պատկերները, որ ժամանակին խուսափել են տեսախցիկների ու աչքերի որոնումներից: Մեր խիզախության շնորհիվ կամ էլ հենց դրա բացակայության պատճառով:


 


Ամփոփում


Ժանրը՝ մուրազ


Imdb գնահատականը՝ 8.4


Իմ հոտառությամբ՝ 7.8


Էսթետիկան՝ Ապոլոն-Դավիթ


Ֆորմատը՝ գեյ-քարոզչություն J)


Ու՞մ համար՝ 14-89 տարեկան պատանիների ու հատկապես նրանց ծնողների


Էլ ու՞մ համար՝ բաբուխների


Ընթերցանության տեսակը՝ պարտադիր-դպրոցական


Աշխարհաքաղաքական կոնտեքստը՝ ԵՄ ասոցացում


 


Լեւոն Գայլ Ավետիսյան
