
Disney-ն ու Lucasfilm-ը հայտարարել են «Աստղային պատերազմների» 7-րդ դրվագի շնորհանդեսի օրը, որի ստեղծումը վստահվել է ռեժիսոր Ջեյ Ջեյ Աբրամսին, գրում է filmpro.ru-ն:Ֆիլմի նկարահանումներին կմասնակցեն նաև նախորդ մասերի դերասանները՝ Հարիսոն Ֆորդը, Քերի Ֆիշերը ու Մարկ Հեմիլը, և ֆիլմը մեծ էկրաններին կհայտնվի 2015թ. դեկտեմբերին: «Աստղային պատերազմներ. մաս 7-րդ» ֆիլմի նկարահանումները կսկսվեն 2014թ. գարնանը: Վերջերս ֆիլմի ստեղծողները հայտարարել էին բաց մրցույթ, որը տեղի կունենա Մեծ Բրիտանիայի որոշ քաղաքներում ու Իռլանդիայում: Սցենարով կզբաղվի նախագծի ռեժիսոր Ջեյ Ջեյ Աբրամսը, նրան կօգնի Լոուրենս Կազդան:Ֆիլմը մեծ էկրաններին կհայտնվի 2015թ. դեկտեմբերի 18-ին:
