
Հանրապետության տարածքում`


Հոկտեմբերի 18-ի ցերեկը, 19-20-ը, 21-ի գիշերը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: Հոկտեմբերի 21-ի ցերեկը, 22-ի գիշերը շրջանների զգալի մասում, 22-ի ցերեկը, 23-ին առանձին շրջաններում սպասվում է անձրև։


Քամին՝ հարավ-արևմտյան` 3-8 մ/վ:


Օդի ջերմաստիճանը հոկտեմբերի 18-ի ցերեկը Լոռիում, Տավուշում, Սյունիքում և Արցախում կբարձրանա 3-4 աստիճանով:


Երևան քաղաքում`


Հոկտեմբերի 18-ի ցերեկը, 19-20-ը, 21-ի գիշերը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: Հոկտեմբերի 21-ի ցերեկը, 22-23-ը սպասվում է թույլ անձրև։


Երևան քաղաքի հոկտեմբերի 19-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


•Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`           25.60C (1986 թ.)•Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`                0.00C (1977 թ.)•Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`           12.80C


 
