
Հանրապետության տարածքում`


Նոյեմբերի 17-ին շրջանների մեծ մասում, 18-ին Սյունիքում սպասվում են տեղումներ: 19-21-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:


Քամին՝ հյուսիս-արևմտյան` 5-10 մ/վրկ, 16-ի երեկոյան ժամերին և 17-ի գիշերը առանձին վայրերում սպասվում է քամու ուժգնացում` 25-30 մ/վրկ:


Օդի ջերմաստիճանը 18-ին կնվազի 2-4 աստիճանով, 19-21-ի ցերեկը նույնքան կբարձրանա:


Երևանում`Նոյեմբերի 17-ին հնարավոր է թույլ անձրև, 18-21-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: 16-ի երեկոյան ժամերին և 17-ի գիշերը սպասվում է քամու ուժգնացում՝ 18-23 մ/վրկ:


Երևանի նոյեմբերի 17-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.



Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`      20.20C (1998 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`         -5.90C (1996 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`     5.60C




