
Հոկտեմբերի 25-ից 29-ին շրջանների մեծ մասում սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, Վայոց ձորում և Սյունիքում 27-ին սպասվում են տեղումներ: Քամին հյուսիս-արևմտյան՝ 2-5 մ/վրկ: Օդի ջերմաստիճանը հոկտեմբերի 25-ի գիշերը կնվազի 4-5, 26-ի ցերեկը և 27-ի գիշերը կբարձրանա 2-3 աստիճանով: 


Երևանում՝ հոկտեմբերի 25-29-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:


Երևանի հոկտեմբերի 25-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.  • Օդի առավելագույն ջերմաստիճան  26.70C (1922 թ.) • Օդի նվազագույն ջերմաստիճան     -4.20C (1945 թ.) • Օդի միջին օրական ջերմաստիճան  11.50C 
