
Հանրապետության տարածքում`


Հունվարի 23-ի ցերեկը, 24-ին, 26-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։ Հունվարի 25-ին, 27-ին առանձին շրջաններում, 28-ին շրջանների մեծ մասում սպասվում են տեղումներ, լեռնային շրջաններում` ձյան, նախալեռնային և հովտային գոտում` անձրևի տեսքով:


Քամին՝ հարավ-արևմտյան` 3-8 մ/վ։


Օդի ջերմաստիճանը 25-28-ը՝ գիշերը, աստիճանաբար կբարձրանա 8-10, ցերեկը՝ 3-5 աստիճանով:


Երևան քաղաքում՝


Հունվարի 23-ի ցերեկը, 24-ին, 26-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։ Հունվարի 25-ին, 27-ին հնարավոր են թույլ տեղումներ, 28-ին սպասվում են տեղումներ։


Երևան քաղաքի հունվարի 24-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան՝              7.60C (1984 թ.)• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան՝               -26.00C (1972 թ.)• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան՝            -4.90C
