
Քրեակատարողական վարչության որոշմամբ երեկ Հայկ Կյուրեղյանի պատժի կրման ռեժիմը կիսաբացից փոփոխվել է բաց ռեժիմի; Այդ մասին այսօր «Ազատության»-ը տեղեկացրել են քրեակատարողական վարչությունից։


Ըստ վարչության, փոփոխությունը տեղի է ունեցել օրենքով սահմանված կարգով։


Սպասվում է, որ Կյուրեղյանն այսօր ազատ կարձակվի «Վարդաշեն» քրեակատարողական հիմնարկից։ Բաց ռեժիմը նախատեսում է, որ աշխատանք գտնելու դեպքում նա կարող է առավոտյան դուրս գալ բանտից և երեկոյան նորից վերադառնալ բանտ, իսկ աշխատանք չգտնելու դեպքում կշարունակի մնալ բանտում։


 
