
Հանրապետության տարածքում` հունիսի 6-10-ին հյուսիսային և արևելյան շրջաններում երեկոյան ժամերին սպասվում են կարճատև անձրև և ամպրոպ, առանձին վայրերում` կարկուտ, ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում՝ 20-25 մ/վրկ. արագությամբ: Քամին` հարավ-արևմտյան` 5-10 մ/վրկ: Օդի ջերմաստիճանը 6-7-ին էապես չի փոխվի, 8-ի ցերեկը արևելյան շրջաններում կնվազի 3-4 աստիճանով, 10-ին նույնքան կբարձրանա:  


Երևանում` հունիսի 6-10-ին` երեկոյան ժամերին, սպասվում է ամպրոպ, անձրևի հավանականությունը փոքր է, ամպրոպի ժամանակ հնարավոր է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ արագությամբ:  Երևանի հունիսի 6-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան՝           36.40C (1966թ.)


• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան՝                5.50C (1967թ.)


• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան՝           20.90C


 
