
Հանրապետության տարածքում`


 


Դեկտեմբերի 28-30-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: Արարատյան դաշտում և նրա նախալեռներում սպասվում է մառախուղ, մառախուղից` թույլ ձյուն: Դեկտեմբերի 31-ին և հունվարի 1-ին արևելյան շրջաններում հնարավոր է թույլ ձյուն:Քամին հարավ-արևմտյան՝ 1-5 մ/վրկ:Օդի ջերմաստիճանը դեկտեմբերի 31-ին և հունվարի 1-ին կբարձրանա 2-3 աստիճանով:






 
Երևանում՝Դեկտեմբերի 28-ից հունվարի 1-ը ժամանակ առ ժամանակ կդիտվի մառախուղ, մառախուղից՝ թույլ ձյուն:







Երևանի դեկտեմբերի 28-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.

• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան՝   12.50C (1923 թ.)
• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան՝       -28.00C (2002 թ.)
• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան՝  -2.20C


