
Հանրապետության տարածքում`


Հունվարի 15-ի ցերեկը, 16-ին առանձին շրջաններում, 17-ին շրջանների զգալի մասում սպասվում է ձյուն և մառախուղ։ Հունվարի 18-20-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Քամին՝ հարավ-արևմտյան` 3-8 մ/վ, հունվարի 15-17-ն առանձին վայրերում սպասվում է քամու ուժգնացում՝ 17-22 մ/վ։


Օդի ջերմաստիճանը հունվարի 17-ի ցերեկը կնվազի 5-6, 18-19-ի գիշերները` 8-10 աստիճանով:


Երևան քաղաքում՝


Հունվարի 15-ի ցերեկը, 16-ին քաղաքի առանձին հատվածներում հնարավոր է թույլ ձյուն և մառախուղ։ Հունվարի 17-ին սպասվում է ձյուն, 18-20-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Երևան քաղաքի հունվարի 16-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`             9.50C (1999 թ.)• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`               -27.60C (2008 թ.)• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`            -4.00C
