
Հանրապետության տարածքում`


Հոկտեմբերի 6-ին, 10-ին սպասվում է առավելապես առանց տեղումների եղանակ: 7-9-ին շրջանների զգալի մասում ժամանակ առ ժամանակ սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ, առանձին վայրերում հնարավոր է կարկուտ:


Քամին` հարավ-արևմտյան` 2-5 մ/վրկ, ամպրոպի ժամանակ հնարավոր է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ:


Երևանում`


Հոկտեմբերի 6-ին, 10-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: 7-9-ին ժամանակ առ ժամանակ սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ: Ամպրոպի ժամանակ հնարավոր է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ:


Երևանի հոկտեմբերի 6-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.



Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`    28.40C (1999 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`        -0.10C (1977 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`   15.10C



Օդի ջերմաստիճանը 7-9-ին կնվազի 4-5 աստիճանով:
