
Հանրապետության տարածքում`


Սեպտեմբերի 25-29-ին հյուսիսային առանձին շրջաններում գիշերը և երեկոյան ժամերին հնարավոր է կարճատև անձրև և ամպրոպ:


Քամին` հարավարևմտյան` 2-5 մ/վրկ, ամպրոպի ժամանակ հնարավոր է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ:


Օդի ջերմաստիճանը 25-27-ին կնվազի 2-3 աստիճանով:


Երևանում`


Սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:


Երևանի սեպտեմբերի 25-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.



Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`    32.30C (1977 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`         5.60C (1987 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`   18.70C



 
