
Հանրապետության տարածքում`Հոկտեմբերի 29-31-ին շրջանների զգալի մասում, նոյեմբերի 1-ին արևելյան շրջաններում ժամանակ առ ժամանակ սպասվում են տեղումներ, 29-31-ին, նոյեմբերի 1-ին Լոռիում, Տավուշում և Սյունիքի նախալեռներում` ձնախառն անձրև, 2-ին սպասվում է առավելապես առանց տեղումների եղանակ:


Քամին` հյուսիս-արևելյան` 2-5 մ/վրկ:


Օդի ջերմաստիճանն աստիճանաբար կնվազի 5-7, արևելյան շրջաններում` 7-9 աստիճանով:


Երևանում`


Հոկտեմբերի 29-31-ին ժամանակ առ ժամանակ սպասվում է անձրև, նոյեմբերի 1-2-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:


Երևանի հոկտեմբերի 29-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.



Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`   22.30C (1998 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`      -3.40C (1977 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`  10.30C

