
ՀՀ ԱԻՆ հիդրոօդերևութաբանության և մոնիտորինգի պետական ծառայությունը տեղեկացնում է, որ Հայաստանի տարածքում՝ փետրվարի 25-28-ին, մարտի 1-ի գիշերը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: Մարտի 1-ի ցերեկը շրջանների զգալի մասում սպասվում են տեղումներ:


Քամին` հյուսիս-արևելյան` 3-8 մ/վրկ:


Օդի ջերմաստիճանը փետրվարի 25-28-ին, մարտի 1-ի գիշերը աստիճանաբար կբարձրանա 3-4 աստիճանով:





Երևանում՝ փետրվարի 25-28-ին, մարտի 1-ի գիշերը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, մարտի 1-ի ցերեկը սպասվում է անձրև:





Երևանի փետրվարի 25-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան   15.50C (1996 թ.)


• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան       -24.00C (1972 թ.)


• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան   1.20C
