
Հանրապետության տարածքում` մայիսի 26-27-ին, 30-ին առանձին շրջաններում, 28-29-ին շրջանների զգալի մասում երեկոյան ժամերին և գիշերը սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ, առանձին վայրերում սպասվում է կարկուտ, ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում` 20-25 մ/վրկ. արագությամբ:  Քամին` հարավ-արևմտյան` 5-10 մ/վրկ: Օդի ջերմաստիճանը 26-28-ին աստիճանաբար կբարձրանա 2-4 աստիճանով:


Երևանում՝ մայիսի 26-27-ին, 30-ին` գիշերը և երեկոյան ժամերին, սպասվում է ամպրոպ, կա կարճատև անձրևի հավանականություն, 28-29-ին սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ, ամպրոպի ժամանակ հնարավոր է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ արագությամբ:


Երևանի մայիսի 26-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.  • Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`    31.50C (1994 թ.) • Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`        7.00C (2002 թ.) • Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`    19.00C
