
ԱԻՆ հիդրոօդերևութաբանության և մոնիտորինգի պետական ծառայությունից հայտնում են, որ Հանրապետության տարածքում հուլիսի 19-22-ը հյուսիսային շրջաններում երեկոյան ժամերին և գիշերվա առաջին կեսին հնարավոր է կարճատև անձրև և ամպրոպ, ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում՝ 18-23 մ/վրկ, առանձին վայրերում հնարավոր է կարկուտ:


Հուլիսի 23-ին սպասվում է առավելապես առանց տեղումների եղանակ:Քամին` հարավ-արևմտյան՝ 5-10 մ/վրկ արագությամբ:Օդի ջերմաստիճանը աստիճանաբար կնվազի 2-4 աստիճանով:





 



Երևանում՝ 
 
Հուլիսի 19-22-ը երեկոյան ժամերին հնարավոր է ամպրոպ, կա կարճատև անձրևի հավանականություն:
Հուլիսի 23-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:



 





 



Երևանի հուլիսի 19-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.

• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան՝ 38.90C (1982 թ.)
• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան՝  14.00C (1997 թ.)
• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան՝  26.60C

ՀՀ ԱԻՆ հիդրոօդերևութաբանության և մոնիտորինգի պետական ծառայություն
 
 
 

