
Հանրապետության տարածքում` հունիսի 13-15-ին հյուսիսային շրջաններում, 16-17-ին շրջանների զգալի մասում երեկոյան ժամերին սպասվում են կարճատև անձրև և ամպրոպ, առանձին վայրերում` կարկուտ, ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում` 20-25 մ/վրկ. արագությամբ: Քամին` հարավ-արևմտյան` 5-10 մ/վրկ: Օդի ջերմաստիճանը 13-ի ցերեկը արևելյան շրջաններում, 16-ի ցերեկը ամենուրեք կնվազի 2-3 աստիճանով:


Երևանում` հունիսի 13-15-ի երեկոյան ժամերին սպասվում է ամպրոպ, անձրևի հավանականությունը փոքր է, հնարավոր է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ արագությամբ: 16-17-ի երեկոյան ժամերին սպասվում են կարճատև անձրև և ամպրոպ:


Երևանի հունիսի 13-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.  • Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`   34.30C (1993 թ.) • Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`      7.40C (1976 թ.) • Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`  22.30C
