
Հանրապետության տարածքում`


Հունվարի 22-ի ցերեկը, 23-ից 27-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։ Քամին՝ հարավ-արևմտյան` 3-8 մ/վ։


Օդի ջերմաստիճանը հունվարի  25-ի և 27-ի գիշերները կբարձրանա 5-7 աստիճանով:


Երևան քաղաքում՝


Հունվարի 22-ի ցերեկը, 23-ից 27-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Երևան քաղաքի հունվարի 23-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`            8.30C (1999 թ.)• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`              -22.60C (1972 թ.)• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`          -4.30C
