
Դեկտեմբերի 1-ին լեռնային շրջաններում, 3-4-ին ամենուրեք կդիտվեն տեղումներ ձյան տեսքով:


Հանրապետության տարածքում`


Դեկտեմբերի 1-ին, 2-ի երեկոյան ժամերին, 3-4-ին ժամանակ առ ժամանակ սպասվում են տեղումներ, 2-ի ցերեկը, 5-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:


Քամին՝ հյուսիս-արևմտյան` 2-7 մ/վրկ, 3-4-ին առանձին վայրերում հնարավոր է քամու ուժգնացում՝ 15-20 մ/վրկ:


Օդի ջերմաստիճանն աստիճանաբար կնվազի 7-9 աստիճանով:


Երևանում`


Դեկտեմբերի 1-ին, 2-ի երեկոյան ժամերին, 3-ին, 4-ին ժամանակ առ ժամանակ սպասվում են տեղումներ, 2-ի ցերեկը, 5-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:


Երևանի դեկտեմբերի 1-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.  • Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`          15.80C (1983 թ.) • Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`             -9.70C (1972 թ.) • Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`           1.80C


 
