
Դեկտեմբերի 3-ին լեռնային և նախալեռնային շրջաններում, Լոռիում, Տավուշում և Սյունիքում տեղումները սպասվում են ձյան տեսքով, միջպետական և միջհամայնքային ավտոճանապարհներին սպասվում է բուք, մերկասառույց և հորիզոնական ցածր տեսանելիություն:


Հանրապետության տարածքում՝ դեկտեմբերի 3-ին շրջանների մեծ մասում, 4-6-ին առավելապես արևելյան շրջաններում ժամանակ առ ժամանակ սպասվում են տեղումներ և մառախուղ, լեռնային և նախալեռնային գոտիներում` ձյան տեսքով: 7-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: Քամին` հյուսիս-արևելյան` 2-7 մ/վրկ, առանձին շրջաններում` մինչև 15-20 մ/վրկ: Օդի ջերմաստիճանը 3-ի գիշերը կբարձրանա 2-3 աստիճանով, ցերեկը նույնքան կնվազի: 4-ի գիշերը կնվազի 2-3 աստիճանով, 4-ի ցերեկը նույնքանով կբարձրանա: Արևելյան շրջաններում էապես չի փոխվի:


Երևանում` դեկտեմբերի 3-ին ժամանակ առ ժամանակ սպասվում են տեղումներ, բարձրադիր շրջաններում՝ թաց ձյուն: 4-7-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:


Երևանի դեկտեմբերի 3-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան՝           15.30C (1983 թ.)


• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան՝               -8.50C (1999 թ.)


• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան՝           2.20C


 


 
