
Դեկտեմբերի 31-ից հունվարի 1-ը և 2-ի գիշերը, 4-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: 2-ի ցերեկը և 3-ին ժամանակ առ ժամանակ սպասվում են թույլ տեղումներ: Քամին` հարավ-արևմտյան 2-5 մ/վրկ: Օդի ջերմաստիճանն 02-04-ի կնվազի 2-4 աստիճանով:


Երևանում՝ դեկտեմբերի 31-ին, հունվարի 1-ին, 2-ի գիշերը և 4-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: 2-ի ցերեկը և 3-ին ժամանակ առ ժամանակ հնարավոր է թույլ անձրև:  


Երևանի դեկտեմբերի 31-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`           13.40C (1996 թ.) • Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`              -19.30C (2006 թ.) • Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`         -2.20C


 
