
Հանրապետության տարածքում`


Սեպտեմբերի 17-18-ին հարավ-արևելյան շրջաններում երեկոյան ժամերին և գիշերը սպասվում է կարճատև անձրև: 19-21-ին սպասվում է առավելապես առանց տեղումների եղանակ:


Քամին` արևելյան` 2-5 մ/վրկ:


Օդի ջերմաստիճանը 17-18-ին կնվազի 2-3, արևելյան շրջաններում` 4-5 աստիճանով, 20-21-ին նույնքան կբարձրանա:


Երևանում`  Սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:


Երևանի սեպտեմբերի 17-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.



Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`        34.00C  (1998 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`            8.00C   (1982 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`        20.70C



 
