
Հանրապետության տարածքում`


Փետրվարի 15-ի ցերեկը, 16-17-ը, 20-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, 18-19-ը շրջանների զգալի մասում, ժամանակ առ ժամանակ սպասվում են տեղումներ, լեռնային գոտիներում` թաց ձյան, նախալեռնային և հովտային գոտիներում` անձրևի տեսքով։


Քամին՝ հարավ-արևմտյան՝ 3-8 մ/վ արագությամբ:


Օդի ջերմաստիճանը փետրվարի 18-ի գիշերը կբարձրանա 4-5 աստիճանով, ցերեկը նույնքան կնվազի:


Երևան քաղաքում`


Փետրվարի 15-ի ցերեկը, 16-17-ը, 20-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, 18-19-ը ժամանակ առ ժամանակ սպասվում է անձրև։


Երևան քաղաքի փետրվարի 16-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`           15.40C (1979 թ.)• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`              -21.00C (1969 թ.)• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`           -0.90C
