
Փետրվարի 15-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: 16-ին, 19-ին շրջանների զգալի մասում, 17-18-ին արևմտյան շրջաններում սպասվում են տեղումներ: Քամին` հարավային 2-7 մ/վրկ, առանձին վայրերում սպասվում է քամու ուժգնացում` 18-23 մ/վրկ: Օդի ջերմաստիճանը 16-ի գիշերը կբարձրանա 2-4,իսկ 17-18-ին կնվազի 3-5 աստիճանով:


Երևանում`փետրվարի 15-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, 16-ին, 19-ին ժամանակ առ ժամանակ սպասվում են տեղումներ: 17-ին, 18-ին սպասվում է փոփոխական ամպամածություն, տեղումների հավանականությունը փոքր է:


Երևանի փետրվարի 15-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.



Օդի առավելագույն ջերմաստիճան      15.40C (1979 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան        -25.50C (1887 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան    -0.50C

