
Հանրապետության տարածքում`


Հոկտեմբերի 15-ի գիշերը շրջանների զգալի մասում ժամանակ առ ժամանակ սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ, առանձին վայրերում հնարավոր է կարկուտ, 17-ին արևելյան շրջաններում սպասվում է անձրև:


Քամին` հարավ-արևմտյան` 2-5 մ/վրկ, ամպրոպի ժամանակ հնարավոր է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ:


15-ի ցերեկը, 16-ին, 18-19-ին սպասվում է առավելապես առանց տեղումների եղանակ:


Օդի ջերմաստիճանը 16-18-ի գիշերը աստիճանաբար կնվազի 4-6 աստիճանով, 17-ի ցերեկը արևելյան շրջաններում` 4-5 աստիճանով, 18-ի ցերեկը, 19-ին աստիճանաբար կբարձրանա 2-3, արևելյան շրջաններում` 4-5 աստիճանով:


Երևանում`  Հոկտեմբերի 15-ի գիշերը ժամանակ առ ժամանակ սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ, ամպրոպի ժամանակ հնարավոր է քամու ուժգնացում` 16-18 մ/վրկ: 15-ի ցերեկը, 16-19-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:


Երևանի հոկտեմբերի 15-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.



Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`   27.80C (1997 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`       0.70C (1990 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`  13.90C



 
