
Հանրապետության տարածքում`Փետրվարի 14-ին, 15-ին, 17-ին, 18-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: 16-ին առավելապես արևմտյան շրջաններում հնարավոր են թույլ տեղումներ:Քամին հարավ-արևմտյան՝ 2-5 մ/վրկ:Օդի ջերմաստիճանը 16-ի ցերեկը, 17-ի գիշերը կնվազի 2-4 աստիճանով, այնուհետև աստիճանաբար կբարձրանա:





Երևանում՝


Փետրվարի 14-ին, 15-ին, 17-ին, 18-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, 16-ին հնարավոր է թույլ անձրև:


 





 



Երևանի փետրվարի 14-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.

Օդի առավելագույն ջերմաստիճան՝   18.70C (1979 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան՝       -22.50C (1972 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան՝   -1.60C

ՀՀ ԱԻՆ հիդրոօդերևութաբանության և մոնիտորինգի պետական ծառայության




