
Հանրապետության տարածքում` մարտի 13-ի ցերեկը, 14-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: 13-ի գիշերը, 15-17-ին ժամանակ առ ժամանակ սպասվում են տեղումներ, առանձին վայրերում հնարավոր է ամպրոպ: Քամին` հարավ-արևմտյան` 3-8մ/վրկ: Օդի ջերմաստիճանը 13-ի գիշերը կբարձրանա 3-5 աստիճանով, 13-ի ցերեկը, 14-ի գիշերը կնվազի 2-3 աստիճանով:


Երևանում՝ մարտի 13-ի ցերեկը, 14-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: 13-ի գիշերը, 15-17-ին ժամանակ առ ժամանակ սպասվում է անձրև, հնարավոր է ամպրոպ:


 Երևանի մարտի 13-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան            18.30C (1968 թ.)


• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան               -17.50C (1985 թ.)


• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան            5.40C


 
