
Հանրապետության տարածքում`


Հունիսի 16-ի կեսօրից հետո և հունիսի 17-ի գիշերը շրջանների զգալի մասում, 18-20-ի երեկոյան ժամերին հիմնականում հյուսիսային շրջաններում սպասվում է անձրև և ամպրոպ, ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում` 20-25 մ/վ, առանձին վայրերում հնարավոր է կարկուտ: Հունիսի 17-ի ցերեկը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Քամին` հարավ-արևմտյան՝ 3-8 մ/վ:


Օդի ջերմաստիճանը 16-ին կնվազի 2-4 աստիճանով, 18-19-ը նույնքան կբարձրանա։


Երևան քաղաքում՝


Հունիսի 16-ի կեսօրից հետո և հունիսի 17-ի գիշերը սպասվում է անձրև և ամպրոպ։ Հունիսի 18-20-ի երեկոյան ժամերին առանձին հատվածներում հնարավոր է ամպրոպ և կարճատև անձրև, ամպրոպի ժամանակ՝ քամու ուժգնացում` 17-20 մ/վ արագությամբ: Հունիսի 17-ի ցերեկը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Երևան քաղաքի հունիսի 16-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան՝           37.10C (2006 թ.)• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան՝               6.60C (1966 թ.)• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան՝           22.40C
