
Հանրապետության տարածքում`


Հոկտեմբերի 16-ի ցերեկը, 17-20-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, հոկտեմբերի 21-ի ցերեկն առանձին շրջաններում սպասվում է անձրև։


Քամին՝ արևելյան՝ 3-8 մ/վ:


Օդի ջերմաստիճանը հոկտեմբերի 18-ի ցերեկը Լոռիում, Տավուշում, Սյունիքում և Արցախում կբարձրանա 3-4 աստիճանով:


Երևան քաղաքում՝


Հոկտեմբերի 16-ի ցերեկը, 16-20-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, հոկտեմբերի 21-ի երեկոյան ժամերին հնարավոր է անձրև։


Երևան քաղաքի հոկտեմբերի 17-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան՝           28.60C (1997 թ.)• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան՝                  0.10C (1990 թ.)• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան՝           13.70C 
