
Հանրապետության տարածքում` օգոստոսի 21-22-ին առավելապես հյուսիսային շրջաններում, 23-25-ին շրջանների մեծ մասում երեկոյան ժամերին և գիշերվա առաջին կեսին սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ: Քամին` հյուսիսարևելյան` 2-5 մ/վրկ, ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում՝ 15-20 մ/վրկ: Օդի ջերմաստիճանը 21-25-ին կնվազի 8-10 աստիճանով:


Երևանում` օգոստոսի 21-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, 22-ի երեկոյան ժամերին հնարավոր է ամպրոպ, անձրևի հավանականությունը փոքր է, 23-25-ի երեկոյան ժամերին և գիշերվա առաջին կեսին սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ: Ամպրոպի ժամանակ հնարավոր է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ արագությամբ: 


Երևանի օգոստոսի 21-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`      38.00C (1969 թ.)


Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`          13.80C (1988 թ.)


Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`     25.70C


 
