
Հանրապետության տարածքում՝


Հունվարի 17-ի ցերեկը առանձին շրջաններում, 18-ի գիշերը Սյունիքում և Արցախում սպասվում է ձյուն և մառախուղ։ Հունվարի 18-ի ցերեկը, 19-22-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Քամին՝ հարավ-արևմտյան` 3-8 մ/վ, հունվարի 17-ին առանձին վայրերում սպասվում է քամու ուժգնացում՝ 17-20 մ/վ։


Օդի ջերմաստիճանը հունվարի 17-ի ցերեկը կնվազի 5-6, 18-19-ի գիշերը՝ 8-10 աստիճանով:


Երևան քաղաքում՝


Հունվարի 17-ի ցերեկը հնարավոր է թույլ ձյուն։ Հունվարի 18-22-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Երևան քաղաքի հունվարի 18-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան՝            13.40C (1976 թ.)• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան՝               -25.20C (1973 թ.)• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան՝            -3.80C
