
Հանրապետության տարածքում՝


 


Հունիսի 18-20-ը շրջանների զգալի մասում գիշերվա առաջին կեսին և երեկոյան ժամերին սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ, առանձին վայրերում` կարկուտ: Հունիսի 21-22-ը սպասվում է առավելապես առանց տեղումների եղանակ:Քամին հարավ-արևմտյան` 5-10 մ/վրկ, ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում` 18-23 մ/վրկ:Օդի ջերմաստիճանը 18-20-ը էապես չի փոխվի, այնուհետև կբարձրանա 2-4 աստիճանով: 


 





 



Երևանում՝    
 
Հունիսի 18-20-ը գիշերվա առաջին կեսին և երեկոյան ժամերին հնարավոր է կարճատև անձրև և ամպրոպ, ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում՝ 15-20 մ/վրկ:Հունիսի 21-22-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:
 

 

Երևանի հունիսի 18-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.

Օդի առավելագույն ջերմաստիճան  36.00C (2006 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան       9.90C (1981 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան  22.50C

ՀՀ ԱԻՆ հիդրոօդերևութաբանության և մոնիտորինգի պետական ծառայություն

 

