
Հանրապետության տարածքում` սեպտեմբերի 9-11-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, 12-13-ին շրջանների զգալի մասում երեկոյան ժամերին և գիշերը սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ: Քամին` հարավ-արևելյան` 2-5 մ/վրկ, ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ: Օդի ջերմաստիճանը 12-ի ցերեկը կնվազի 2-3, արևելյան շրջաններում` 5-7, 13-ի գիշերը ևս 2-3 աստիճանով:


Երևանում` սեպտեմբերի 9-11-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, 12-13-ի երեկոյան ժամերին և գիշերը հնարավոր է կարճատև անձրև և ամպրոպ:


Երևանի սեպտեմբերի 9-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`    37.50C (2007 թ.)


Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`        5.90C (1970 թ.)


Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`   22.30C


 
