
Հանրապետության տարածքում`


Հոկտեմբերի 29-ի ցերեկը, 30-31-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։ Նոյեմբերի 1-ին, 3-ին Լոռիում, Տավուշում, Սյունիքում և Արցախում, 2-ին առանձին շրջաններում սպասվում են թույլ տեղումներ:


Քամին՝ հյուսիս-արևելյան` 3-8 մ/վ:


Օդի ջերմաստիճանը նոյեմբերի 1-2-ի ցերեկը կնվազի 5-6 աստիճանով, Լոռիում, Տավուշում, Սյունիքում և Արցախում` 6-8 աստիճանով:


Երևան քաղաքում`


Հոկտեմբերի 29-ի ցերեկը, 30-31-ը, նոյեմբերի 1-3-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Երևան քաղաքի հոկտեմբերի 30-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


•Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`            24.60C (1974 թ.)•Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`               -3.90C (1969 թ.)•Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`           10.10C
