
Հանրապետության տարածքում`Նոյեմբերի 1-ի ցերեկը Լոռիում, Տավուշում, Սյունիքում և Արցախում, 2-ին, 6-ին առանձին շրջաններում սպասվում են թույլ տեղումներ: Նոյեմբերի 3-5-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։ Քամին՝ հյուսիս-արևելյան` 3-8 մ/վ: Օդի ջերմաստիճանը նոյեմբերի 1-ի և 2-ի ցերեկը կնվազի 5-6, Լոռիում, Տավուշում, Սյունիքում և Արցախում` 8-10 աստիճանով:


Երևան քաղաքում`


Նոյեմբերի 1-ի ցերեկը, 2-ից 6-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Երևան քաղաքի նոյեմբերի 2-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


•Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`            23.80C (1974 թ.)•Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`               -2.70C (1997 թ.)•Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`            9.30C
