
Հանրապետության տարածքում` 


Ապրիլի 19-ին առավելապես հյուսիսային շրջաններում, 20-22-ին շրջանների զգալի մասում, գիշերվա առաջին կեսին և օրվա երկրորդ կեսին սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ: 21-ին, 22-ին առանձին շրջաններում հնարավոր է կարկուտ: 23-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:Քամին հարավային 2-7 մ/վրկ, ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում 15-20 մ/վրկ:  Օդի ջերմաստիճանն էապես չի փոխվի:



 
Երևանում՝ 
Ապրիլի 19-ին անձրևի հավանականությունը փոքր է:20-22-ի գիշերվա առաջին կեսին և օրվա երկրորդ կեսին սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ, ամպրոպի ժամանակ քամու ուժգնացում 15-20 մ/վրկ:23-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:



 



Երևանի ապրիլի 19-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.

Օդի առավելագույն ջերմաստիճան    27.60C (1985 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան        -1.00C  (1980 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան    13.60C

ՀՀ ԱԻՆ հիդրոօդերևութաբանության և մոնիտորինգի պետական ծառայութուն

