
Հանրապետության տարածքում`


Օգոստոսի 1-3-ը հյուսիսային շրջաններում, 4-5-ը, շրջանների զգալի մասում, գիշերը և երեկոյան ժամերին սպասվում է անձրև և ամպրոպ, առանձին հատվածներում հնարավոր է նաև կարկուտ: Օգոստոսի 6-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Քամին՝ հարավ-արևմտյան՝ 5-10 մ/վ, ամպրոպների ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում՝ 15-20 մ/վ:


Օդի ջերմաստիճանն օգոստոսի 1-4-ն աստիճանաբար կնվազի 7-8 աստիճանով:


Երևան քաղաքում `


Օգոստոսի 1-3-ը՝ երեկոյան ժամերին, քաղաքի առանձին հատվածներում հնարավոր է, 4-5-ը՝ գիշերը և կեսօրից հետո, սպասվում է անձրև և ամպրոպ, ամպրոպների ժամանակ` քամու ուժգնացում՝ 18-20 մ/վ: Օգոստոսի 6-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Երևան քաղաքի օգոստոսի 2-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան՝           41.30C (2000 թ.)• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան՝               12.70C (1982 թ.)• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան՝           26.90C
