
Հանրապետության տարածքում`


Հոկտեմբերի 22-ի ցերեկը, 24-25-ը շրջանների զգալի մասում, 23-ին` հատկապես երեկոյան ժամերին, առանձին շրջաններում, 26-ին ժամանակ առ ժամանակ բոլոր շրջաններում սպասվում է անձրև։ Հոկտեմբերի 27-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։Քամին՝ հարավ-արևմտյան` 3-8 մ/վ, 25-ին, 26-ի գիշերն առանձին վայրերում սպասվում է քամու ուժգնացում՝ 20-25 մ/վ։


Օդի ջերմաստիճանը հոկտեմբերի 26-ի ցերեկը և 27-ի գիշերը կնվազի 7-9 աստիճանով։


 Երևան քաղաքում`


Հոկտեմբերի 22-ի ցերեկը, 23-ին սպասվում է փոփոխական ամպամածություն, քաղաքի առանձին հատվածներում հնարավոր է կարճատև և թույլ անձրև։ Հոկտեմբերի 24-25-ը` հատկապես կեսօրից հետո, սպասվում է կարճատև անձրև: Հոկտեմբերի 26-ին ժամանակ առ ժամանակ սպասվում է անձրև և ամպրոպ։ Հոկտեմբերի 27-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


 Երևան քաղաքի հոկտեմբերի 23-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`           25.90C (1974 թ.)• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`               -4.60C (1977 թ.)• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`           11.80C
