
Հանրապետության տարածքում` հուլիսի 3-ին, 5-7-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, 4-ի երեկոյան ժամերին  հյուսիսային շրջաններում սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ, առանձին վայրերում հնարավոր է կարկուտ, ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում` 20-25 մ/վրկ. արագությամբ: Քամին` հարավ-արևմտյան` 5-10 մ/վրկ: Օդի ջերմաստիճանն էապես չի փոխվի:


Երևանում` հուլիսի 3-7-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: Երևանի հուլիսի 3-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ. • Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`  37.50C (1975 թ.) • Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`      11.90C (1978 թ.) • Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`  25.00C


Ուշադրություն. Արարատյան դաշտում և Սյունիքում սպասվում է բարձր կարգի հրդեհավտանգություն: 


 
