
Հանրապետության տարածքում` ապրիլի 8-ին` երեկոյան ժամերին, 9-ին, 11-ին` գիշերը և օրվա երկրորդ կեսին, 10-ին, 12-ին ժամանակ առ ժամանակ սպասվում են անձրև և ամպրոպ:


Ապրիլի 10-ին՝ առանձին հատվածներում, սպասվում են ինտենսիվ տեղումներ, հնարավոր է կարկուտ: Քամին՝ հարավային` 5-10 մ/վրկ., 9-ին, 10-ին` առանձին վայրերում, սպասվում է քամու ուժգնացում՝ 25-30 մ/վրկ. արագությամբ: Օդի ջերմաստիճանը 8-9-ին կբարձրանա 4-5 աստիճանով, 11-ի ցերեկը և 12-ի գիշերը նույնքան կնվազի: 


Երևանում՝ապրիլի 8-ին` երեկոյան ժամերին, 9-ին, 11-ին` գիշերը և օրվա երկրորդ կեսին, 10-ին, 12-ին ժամանակ առ ժամանակ սպասվում են անձրև և ամպրոպ:


Երևանի ապրիլի 8-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`   27.40C (1975 թ.)


• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`       -1.50C (1988 թ.)


• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`  12.50C


 
