
Հանրապետության տարածքում`


Նոյեմբերի 5-ի ցերեկը, 6-ին, 7-ի գիշերը շրջանների զգալի մասում սպասվում են տեղումներ, առանձին հատվածներում` նաև մառախուղ, 7-ի ցերեկը, 8-10-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Քամին՝ հարավ-արևմտյան` 3-8 մ/վ:


Օդի ջերմաստիճանը նոյեմբերի 5-ի ցերեկը կնվազի 4-5 աստիճանով, 6-ի գիշերը նույնքան կբարձրանա:


Երևան քաղաքում`


Նոյեմբերի 5-ի ցերեկը, 6-ին, 7-ի գիշերը ժամանակ առ ժամանակ սպասվում է անձրև, 7-ի ցերեկը, 8-10-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Երևան քաղաքի նոյեմբերի 6-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`            22.50C (1990 թ.)• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`                -5.10C (1978 թ.)• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`             7.40C
