
Հանրապետության տարածքում`


Սեպտեմբերի 11-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, 12-15-ին առավելապես հյուսիսային շրջաններում երեկոյան ժամերին և գիշերը սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ:


Քամին` հարավ-արևելյան` 2-5 մ/վրկ, ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ:


Օդի ջերմաստիճանը 12-ի ցերեկը կնվազի 2-3, արևելյան շրջաններում` 5-7 աստիճանով, 13-ի գիշերը` ևս 2-3 աստիճանով:


Երևանում`


Սեպտեմբերի 11-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, 12-15-ի երեկոյան ժամերին սպասվում է ամպրոպ, կա կարճատև անձրևի փոքր հավանականություն:


Երևանի սեպտեմբերի 11-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.



Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`        34.50C (1985 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`            8.20C (2000 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`       21.30C



 
