
Հանրապետության տարածքում`


Նոյեմբերի 6-ի ցերեկը, 7-ի գիշերը շրջանների զգալի մասում սպասվում են տեղումներ, առանձին հատվածներում` նաև մառախուղ, 7-ի ցերեկը, 8-11-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Քամին՝ հարավ-արևմտյան 3-8` մ/վ:


Օդի ջերմաստիճանը նոյեմբերի 8-ի և 9-ի գիշերը կնվազի 3-4 աստիճանով, ցերեկը նույնքան կբարձրանա:


Երևան քաղաքում`


Նոյեմբերի 6-ի ցերեկը, 7-ի գիշերը ժամանակ առ ժամանակ սպասվում է անձրև, 7-ի ցերեկը, 8-11-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Երևան քաղաքի նոյեմբերի 7-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`            21.10C (1970 թ.)• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`                 -4.90C (1978 թ.)• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`              7.30C
