
Հանրապետության տարածքում`


Սեպտեմբերի 18-ին հարավ-արևելյան շրջաններում երեկոյան ժամերին և գիշերը սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ:


19-22-ին սպասվում է առավելապես առանց տեղումների եղանակ:


Քամին` արևելյան` 2-5 մ/վրկ, ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ:


Օդի ջերմաստիճանը 18-ին կնվազի 2-3, արևելյան շրջաններում` 4-6 աստիճանով, 20-21-ին կբարձրանա 2-3, արևելյան շրջաններում` 7-9 աստիճանով: 


Երևանում`


Սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:


Երևանի սեպտեմբերի 18-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`           35.00C (1998 թ.) • Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`                6.20C (2007 թ.) • Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`           20.30C  


 
