
ՀՀ ԱԻՆ հիդրոօդերևութաբանության և մոնիտորինգի պետական ծառայությունը հայտնում է, որ Հայաստանի տարածքում դեկտեմբերի 27-31-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: Քամին` հարավ-արևմտյան` 2-5 մ/վրկ:Օդի ջերմաստիճանը 27-30-ին կբարձրանա 2-4 աստիճանով:





Երևանում՝  դեկտեմբերի 27-31-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:







Երևանի դեկտեմբերի 27-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.

• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`           12.30C (1996 թ.)
• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`              -27.10C (2002 թ.)
• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`         -1.90C





