
Հանրապետության տարածքում`


Հոկտեմբերի 20-24-ին սպասվում է առավելապես առանց տեղումների եղանակ:


Քամին՝ հյուսիս-արևելյան` 2-5 մ/վրկ:


Օդի ջերմաստիճանը 20-ին կբարձրանա 1-2, արևելյան շրջաններում` 3-5 աստիճանով, այնուհետև էապես չի փոխվի: 


Երևանում`


Հոկտեմբերի 20-24-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:


Երևանի հոկտեմբերի 20-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`     24.90C (1986 թ.) • Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`        -2.20C (1977 թ.) • Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`    12.60C


 
