
Հանրապետության տարածքում` 


Մարտի 18-ին շրջանների զգալի մասում ժամամակ առ ժամանակ սպասվում են տեղումներ, լեռնային շրջաններում` թաց ձյան տեսքով, 21-ի գիշերը տեղ-տեղ հնարավոր են տեղումներ: 19-ին, 20-ին, 21-ի ցերեկը, 22-ին սպասվում է առավելապես առանց տեղումների եղանակ:Քամին արևմտյան` 2-7 մ/վրկ արագությամբ, 18-ին և 21-ին սպասվում է քամու ուժգնացում 18-23 մ/վրկ:Օդի ջերմաստիճանը 18-20-ը գիշերը կնվազի 2-4 աստիճանով, 21-ից նույնքան կբարձրանա:


 





 



Երևանում՝
Մարտի 18-ին սպասվում է, 21-ի գիշերը հնարավոր է անձրև: 19-ին, 20-ին, 21-ի ցերեկը, 22-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: 18-ին հնարավոր է քամու ուժգնացում:



 





 



Երևանի մարտի 18-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.

Օդի առավելագույն ջերմաստիճան՝      20.00C (1979 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան՝         -7.80C (1990 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան՝      6.50C 

ՀՀ ԱԻՆ հիդրոօդերևութաբանության և մոնիտորինգի պետական ծառայության

