
Հանրապետության տարածքում`


Հոկտեմբերի 13-14-ին, 15-ի գիշերը շրջանների զգալի մասում ժամանակ առ ժամանակ սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ, առանձին վայրերում հնարավոր է կարկուտ:


Քամին` հարավ-արևմտյան` 2-5 մ/վրկ, ամպրոպի ժամանակ հնարավոր է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ:


Հոկտեմբերի 15-ի ցերեկը, 16-17-ին սպասվում է առավելապես առանց տեղումների եղանակ:


Օդի ջերմաստիճանը 13-ի գիշերը կբարձրանա 2-3 աստիճանով, 14-ի ցերեկը, 16-ի գիշերը նույնքան կնվազի:


Երևանում`Հոկտեմբերի 13-14-ին ժամանակ առ ժամանակ սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ, ամպրոպի ժամանակ հնարավոր է քամու ուժգնացում` 16-18 մ/վրկ: 15-17-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:


Երևանի հոկտեմբերի 13-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.



Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`        28.50C (2005 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`            -0.50C (1983 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`       14.40C




