
Հանրապետության տարածքում` սեպտեմբերի 8-11-ին հյուսիսային առանձին շրջաններում, 12-ին շրջանների զգալի մասում երեկոյան ժամերին և գիշերը սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ: Քամին` հարավ-արևելյան` 2-5 մ/վրկ, ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ: Օդի ջերմաստիճանը 8-9-ին կբարձրանա 2-3 աստիճանով, այնուհետև էապես չի փոխվի:


Երևանում` սեպտեմբերի 8-11-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, 12-ի երեկոյան ժամերին և գիշերը սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ:


Երևանի սեպտեմբերի 8-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`    37.00C (2007 թ.)


Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`        10.30C (1993 թ.)


Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`   22.60C


 
