
Հանրապետության տարածքում`


Նոյեմբերի 6-8-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, 9-ին, 10-ին շրջանների մեծ մասում ժամանակ առ ժամանակ սպասվում են տեղումներ:


Քամին՝ հյուսիս-արևելյան‵ 2-5 մ/վրկ:


Օդի ջերմաստիճանը 7-10-ին` ցերեկը, աստիճանաբար կնվազի 7-8 աստիճանով:


Երևանում՝


Նոյեմբերի 6-8-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, 9-ին, 10-ին ժամանակ առ ժամանակ սպասվում է անձրև:


Երևանի նոյեմբերի 6-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.



Օդի առավելագույն ջերմաստիճան՝           22.50C (1990 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան՝               -3.20C (1975 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան՝           7.40C



 
