
Հանրապետության տարածքում`


Նոյեմբերի 11-ին, 12-ին, 14-ին շրջանների մեծ մասում ժամանակ առ ժամանակ սպասվում են տեղումներ: 13-ին, 15-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:


Քամին՝ հյուսիս-արևելյան` 2-5 մ/վրկ:


Օդի ջերմաստիճանն էապես չի փոխվի:


Երևանում`  Նոյեմբերի 11-ին,12-ին, 14-ին հնարավոր է անձրև: 13-ին, 15-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:


Երևանի նոյեմբերի 11-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.



Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`    20.00C (2001 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`       -6.00C (1973 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`   6.10C



 
