
ՀՀ ԱԻՆ հիդրոօդերևութաբանության և մոնիտորինգի պետական ծառայությունը տեղեկացնում է, որ հունվարի 9-13-ին Հանրապետության տարածքում սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: Արարատյան դաշտում և նրա նախալեռներում սպասվում է մառախուղ, մառախուղից` թույլ ձյուն:  Քամին արևմտյան` 1-5 մ/վրկ:  Օդի ջերմաստիճանը հունվարի 10-11-ին կբարձրանա 2-4 աստիճանով:  





Երևանում՝


Հունվարի 9-13-ին ժամանակ առ ժամանակ կդիտվի մառախուղ, մառախուղից` թույլ ձյուն:





Երևանի հունվարի 9-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.



• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`      11.90C (1902 թ.)
• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`         -25.00C (1886 թ.)
• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`     -3.10C

