
Հանրապետության տարածքում՝ 


Մայիսի 9-13-ը շրջանների զգալի մասում գիշերվա առաջին կեսին և օրվա երկրորդ կեսին սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ, առանձին վայրերում հնարավոր է կարկուտ:Քամին հարավային` 2-7 մ/վրկ, ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ: Օդի ջերմաստիճանը մայիսի 9-ին կբարձրանա 2-3, արևելյան շրջաններում` 5-7 աստիճանով, այնուհետև էապես չի փոխվի:


 



Երևանում` 
Մայիսի 9-10-ը հնարավոր է, 11-13-ը գիշերվա առաջին կեսին և օրվա երկրորդ կեսին սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ:Ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ:



 



Երևանի մայիսի 9-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.

Օդի առավելագույն ջերմաստիճան` 30.20C (1997 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան` 5.20C (2000 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան` 16.80C

ՀՀ ԱԻՆ հիդրոօդերևութաբանության և մոնիտորինգի պետական ծառայություն

