
Հանրապետության տարածքում`սեպտեմբերի 4-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, 5-8-ին շրջանների զգալի մասում գիշերը և երեկոյան ժամերին սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ: Քամին` արևմտյան` 2-5 մ/վրկ, ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ: Օդի ջերմաստիճանը 4-5-ին կարձրանա 2-3 աստիճանով, 6-ի ցերեկը նույնքան կնվազի, այնուհետև կբարձրանա:


Երևանում` սեպտեմբերի 4-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, 5-8-ի գիշերը և երեկոյան ժամերին սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ:


Երևանի սեպտեմբերի 4-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`    36.30C (2007 թ.)


Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`        9.80C (1998 թ.)


Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`   23.50C


 
