
Հանրապետության տարածքում`


Հունվարի 18-ի ցերեկը, 19-23-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Քամին՝ հարավ-արևմտյան` 3-8 մ/վ։


Օդի ջերմաստիճանը հունվարի 19-ի գիշերը կնվազի 3-5 աստիճանով:


Երևան քաղաքում՝


Հունվարի 18-ի ցերեկը, 19-23-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Երևան քաղաքի հունվարի 19-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`            12.00C (1976 թ.)• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`               -25.20C (1973 թ.)• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`            -3.70C
