
Հանրապետության տարածքում`


Փետրվարի 19-ի ցերեկը ժամանակ առ ժամանակ սպասվում են տեղումներ, լեռնային և նախալեռնային գոտիներում` թաց ձյան և հովտային գոտիներում՝ անձրևի տեսքով։ 19-ի երեկոյան ժամերից կդիտվի տեղումների դադար։ 20-24-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:


Քամին՝ հարավ-արևմտյան՝ 3-8 մ/վ արագությամբ:


Օդի ջերմաստիճանը փետրվարի 20-ի գիշերը կնվազի 4-5 աստիճանով, 20-ի ցերեկը, 21-24-ն աստիճանաբար կբարձրանա ևս 5-6 աստիճանով:


Երևան քաղաքում՝


Փետրվարի 19-ի ցերեկը սպասվում են տեղումներ, երեկոյան ժամերից կդիտվի տեղումների դադար։ Փետրվարի 20-24-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:


Երևան քաղաքի փետրվարի 20-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան՝           13.90C (1978 թ.)• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան՝              -15.40C (1993 թ.)• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան՝           -0.00C
