
Հանրապետության տարածքում`


Սեպտեմբերի 23-ին սպասվում է առավելապես առանց տեղումների եղանակ, 24-27-ին առավելապես հյուսիսային շրջաններում երեկոյան ժամերին և գիշերը սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ:


Քամին` արևելյան` 2-5 մ/վրկ, ամպրոպի ժամանակ հնարավոր է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ:


Օդի ջերմաստիճանը 24-25-ին կնվազի 2-3 աստիճանով:


Երևանում`  Սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:


Երևանի սեպտեմբերի 23-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.



Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`        31.60C (1970 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`             4.20C (1987 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`       18.90C



 
