
Հանրապետության տարածքում՝ 


Մարտի 26-ին, 28-ի ցերեկը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: 27-ին, 29-ի օրվա երկրորդ կեսին, 28-ի գիշերը, 30-ին ժամանակ առ ժամանակ շրջանների զգալի մասում սպասվում են տեղումներ, առանձին վայրերում՝ ամպրոպ:Քամին արևմտյան՝ 2-7 մ/վրկ: Մարտի 29-ին առանձին վայրերում սպասվում է քամու ուժգնացում՝ 20-25 մ/վրկ արագությամբ:Օդի ջերմաստիճանը 30-ի ցերեկը կնվազի 6-8 աստիճանով:


 





 



Երևանում՝
Մարտի 26-ին, 27-ի գիշերը, 28-ի ցերեկը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:
Մարտի 27-ին, 29-ի օրվա երկրորդ կեսին, 28-ի գիշերը և 30-ին ժամանակ առ ժամանակ սպասվում է անձրև և ամպրոպ: 



 





 


Երևանի մարտի 26-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.

Օդի առավելագույն ջերմաստիճան՝  25.50C (2008 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան՝ -6.90C (1998 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան՝  7.80C


ՀՀ ԱԻՆ հիդրոօդերևութաբանության և մոնիտորինգի պետական ծառայութուն

