
Հանրապետության տարածքում`


Հոկտեմբերի 9-ին, 10-ի գիշերը, 13-ի երեկոյան ժամերին շրջանների զգալի մասում ժամանակ առ ժամանակ սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ, առանձին վայրերում հնարավոր է կարկուտ: 10-ի օրվա երկրորդ կեսին, 11-12-ին, 13-ի գիշերը սպասվում է առավելապես առանց տեղումների եղանակ:


Քամին` հարավ-արևմտյան` 2-5 մ/վրկ, ամպրոպի ժամանակ հնարավոր է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ:


Օդի ջերմաստիճանը 9-ին, 11-ի գիշերը կնվազի 4-5 աստիճանով, 10-12-ին աստիճանաբար նույնքանով կբարձրանա:





Երևանում`Հոկտեմբերի 9-ին, 10-ի գիշերը, 13-ի երեկոյան ժամերին ժամանակ առ ժամանակ սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ, ամպրոպի ժամանակ հնարավոր է քամու ուժգնացում` 16-18 մ/վրկ: 10-ի օրվա երկրորդ կեսին, 11-12-ին, 13-ի գիշերը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ:





Երևանի հոկտեմբերի 9-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.



Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`    29.00C (2003 թ.)
Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`       -0.40C (1970 թ.)
Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`  14.50C




