
Հանրապետության տարածքում`


Նոյեմբերի 4-ի ցերեկը, 5-ի գիշերը, 8-9-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։ Նոյեմբերի 5-ի ցերեկը, 6-ին շրջանների զգալի մասում, 7-ին Լոռիում, Տավուշում, Սյունիքում և Արցախում սպասվում են տեղումներ, առանձին հատվածներում՝ նաև մառախուղ։ 


Քամին՝ հյուսիս-արևելյան 3-8 մ/վրկ:


Օդի ջերմաստիճանը նոյեմբերի 5-6-ը ցերեկը կնվազի 4-5 աստիճանով։  


Երևան քաղաքում


Նոյեմբերի 4-ի ցերեկը, 5-ի գիշերը, 7-9-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Նոյեմբերի 5-ի ցերեկը, 6-ին ժամանակ առ ժամանակ սպասվում է անձրև։
