
Հանրապետության տարածքում`


Հոկտեմբերի 31-ի ցերեկը, նոյեմբերի 3-5-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։ Նոյեմբերի 1-ին Լոռիում, Տավուշում, Սյունիքում և Արցախում, 2-ին առանձին շրջաններում սպասվում են թույլ տեղումներ:


Քամին՝ հյուսիս-արևելյան` 3-8 մ/վ: Օդի ջերմաստիճանը նոյեմբերի 1-2-ի ցերեկը կնվազի 5-6, Լոռիում, Տավուշում, Սյունիքում և Արցախում` 8-10 աստիճանով:


Երևան քաղաքում`


Հոկտեմբերի 31-ի ցերեկը, նոյեմբերի 1-5-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Երևան քաղաքի նոյեմբերի 1-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


•Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`            22.50C (1998 թ.)•Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`               -3.20C (1997 թ.)•Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`            9.50C
