
Հանրապետության տարածքում`


Հունիսի 23-24-ի երեկոյան ժամերին հյուսիսային առանձին շրջաններում սպասվում է կարճատև անձրև և ամպրոպ, ամպրոպի ժամանակ՝ քամու ուժգնացում՝ 17-20 մ/վ: Հունիսի 25-27-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Քամին՝ հարավ-արևմտյան՝ 3-8 մ/վ:


Օդի ջերմաստիճանը 23-26-ը կբարձրանա 5-6 աստիճանով։


Երևան քաղաքում՝


Հունիսի 23-27-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Երևան քաղաքի հունիսի 23-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.• Օդի առավելագույն ջերմաստիճան՝           39.20C (1998 թ.)• Օդի նվազագույն ջերմաստիճան՝               10.40C (1995 թ.)• Օդի միջին օրական ջերմաստիճան՝           22.90C
