
Հանրապետության տարածքում` ապրիլի 29-ին սպասվում է առավելապես առանց տեղումների եղանակ: Ապրիլի 30-ին, մայիսի 2-3-ին` երեկոյան ժամերին,  շրջանների զգալի մասում, 1-ին հյուսիսային շրջաններում սպասվում են կարճատև անձրև և ամպրոպ, հնարավոր է կարկուտ, ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ. արագությամբ: Քամին` հարավ-արևմտյան` 5-10 մ/վրկ: Օդի ջերմաստիճանը կբարձրանա 2-3 աստիճանով: 


Երևանում՝ ապրիլի 29-ին, մայիսի 1-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ, 30-ին, մայիսի 2-3-ին` երեկոյան ժամերին, հնարավոր է կարճատև անձրև և ամպրոպ, ամպրոպի ժամանակ սպասվում է քամու ուժգնացում` 15-20 մ/վրկ. արագությամբ: 


Երևանի ապրիլի 29-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.  • Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`           27.50C (1971 թ.) • Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`                2.40C (1974 թ.) • Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`           15.00C
