
Հանրապետության տարածքում`


Հոկտեմբերի 30-ի ցերեկը, 31-ին, նոյեմբերի 3-4-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։ Նոյեմբերի 1-ին Լոռիում, Տավուշում, Սյունիքում և Արցախում, 2-ին առանձին շրջաններում սպասվում են թույլ տեղումներ:


Քամին՝ հյուսիս-արևելյան` 3-8 մ/վ:


Օդի ջերմաստիճանը նոյեմբերի 1-2-ի ցերեկը կնվազի 5-6, Լոռիում, Տավուշում, Սյունիքում և Արցախում` 8-10 աստիճանով:


Երևան քաղաքում`


Հոկտեմբերի 30-ի ցերեկը, 31-ին, նոյեմբերի 1-4-ը սպասվում է առանց տեղումների եղանակ։


Երևան քաղաքի հոկտեմբերի 31-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ.


•Օդի առավելագույն ջերմաստիճան`            24.20C (1974 թ.)•Օդի նվազագույն ջերմաստիճան`                 -3.30C (1969 թ.)•Օդի միջին օրական ջերմաստիճան`              9.70C
