
Հանրապետության տարածքում՝ 


Հուլիսի 11-15-ին սպասվում է առավելապես առանց տեղումների եղանակ:Քամին` հարավ-արևմտյան` 5-10 մ/վրկ արագությամբ:Օդի ջերմաստիճանն աստիճանաբար կբարձրանա 2-3 աստիճանով:  





 



Երևանում՝  
Հուլիսի 11-15-ին սպասվում է առանց տեղումների եղանակ: 



 





 



Երևանի հուլիսի 11-ի բազմամյա կլիմայական տվյալներ. 
           • Օդի առավելագույն ջերմաստիճան    38.60C  (1978 թ.)           • Օդի նվազագույն ջերմաստիճան        7.50C    (1992 թ.)           • Օդի միջին օրական ջերմաստիճան   26.50C 
ՀՀ ԱԻՆ հիդրոօդերևութաբանության և մոնիտորինգի պետական ծառայություն



 
