
ԱԻՆ-ի ամփոփագրից.


Մարտի 6-ին, ժամը 02.30-ին ահազանգ է ստացվել, որ Քուչակ-Եղիպատրուշ ավտոճանապարհին՝ Քուչակ գյուղի գերեզմանատան մոտակայքում, «Օպել» մակնիշի ավտոմեքենան արգելափակվել է ձյան մեջ. դուրս բերելու համար անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը: Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ: Հրշեջ-փրկարարներն արգելափակումից դուրս են բերել Թ. Գ.-ի «Օպել» մակնիշի 10ՕC322 պետհամարանիշի ավտոմեքենան: 


*** Մարտի 5-ին, ժամը 18.24-ին ահազանգ է ստացվել, որ Գեղարքունիքի մարզի Նորատուս գյուղի մոտակայքում «Ջիպ» մակնիշի ավտոմեքենան արգելափակվել է փոսի մեջ. դուրս բերելու համար անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը: Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ: Հրշեջ-փրկարարներն արգելափակեւմից դուրս են բերել «Միցուբիշի» մակնիշի (վարորդ Կ. Ա.) LD69666 պետհամարանիշի ավտոմեքենան:   *** Մարտի 5-ին, ժամը 15.46-ին ահազանգ է ստացվել, որ Հարթավան-Երնջատապ ավտոճանապարհին «ՎԱԶ 2109» մակնիշի 34 ՏՍ 588 պետհամարանիշի ավտոմեքենան արգելափակվել է ձնաբքում. դուրս բերելու համար անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը: Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ: Հրշեջ-փրկարարներն արգելափակումից դուրս են բերել «Օպել» մակնիշի (վարորդ Ռ. Ս.) 29 ՕՕ 174 պետհամարանիշի, «Ֆորդ» մակնիշի (վարորդ Տ. Դ.) 481 LS 63 պետհամարանիշի և «ՎԱԶ-2109» մակնիշի (վարորդ Ի. Հ.) 34 SU 588 պետհամարանիշի ավտոմեքենաները:  *** Մարտի 5-ին, ժամը 14.14-ին ահազանգ է ստացվել, որ Կոտայքի մարզի Տանձաղբյուր փողոցում գտնվող «Վիլլիաս» հյուրանոցի մոտակայքում «ԲՄՎ» մակնիշի ավտոմեքենան արգելափակվել է ձնակույտի մեջ. դուրս բերելու համար անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը: Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ: Հրշեջ-փրկարարներն արգելափակումից դուրս են բերել «ԲՄՎ» մակնիշի (վարորդ՝ Է. Զ.) 40ՏL444 պետհամարանիշի ավտոմեքենան: 


*** Մարտի 5-ին, ժամը 13.02-ին ահազանգ է ստացվել, որ Ծաղկաշեն-Քուչակ ավտոճանապարհին «Նիվա» և «ՈՒԱԶ» մակնիշի ավտոմեքենաներն արգելափակվել են ձյան մեջ. դուրս բերելու համար անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը: Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ: Հրշեջ-փրկարարներն արգելափակումից դուրս են բերել «ՎԱԶ-2121» մակնիշի (վարորդ՝ Ա. Վ.) 71ՏՕ977 պետհամարանիշի, «Ֆորդ» մակնիշի (վարորդ՝ Ց. Կ.) 26LS672 պետհամարանիշի և «ՈՒԱԶ» մակնիշի (վարորդ՝ Հ. Զ.) 15LL377 պետհամարանիշի ավտոմեքենաները: 


*** Մարտի 5-ին, ժամը 12.12 ահազանգ է ստացվել, որ Արագածոտնի մարզի Վարդաբլուր գյուղի մոտակայքում «Օպել» մակնիշի ավտոմեքենան արգելափակվել է ձյան մեջ. դուրս բերելու համար անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը: Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ: Հրշեջ-փրկարարներն արգելափակումից դուրս են բերել «Օպել» մակնիշի (վարորդ Ս. Հ.) 81 BQ 800 պետհամարանիշի ավտոմեքենան:


*** Մարտի 5-ին, ժամը 11.57-ին ահազանգ է ստացվել, որ Վարդենյանց լեռնանցքում՝ քարավանատան մոտակայքում, «ՎԱԶ-21012» մակնիշի ավտոմեքենան արգելափակվել է ձյան մեջ. դուրս բերելու համար անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը: Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ և ՄՃԿԿ ՕԽ-ն: Հրշեջ-փրկարարներն արգելափակումից դուրս են բերել 10 ավտոմեքենա (12 ուղևոր): *** Մարտի 5-ին, ժամը 10.55-ին ահազանգ է ստացվել, որ Եղիպատրուշ-Քուչակ ավտոճանապարհի 5-րդ կմ-ում «ՈՒԱԶ» մակնիշի ավտոմեքենան արգելափակվել է ձյան մեջ. դուրս բերելու համար անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը: Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ: Հրշեջ-փրկարարներն արգելափակումից դուրս են բերել «ՈւԱԶ» մակնիշի (վարորդ՝ Ա. Շ.) 15LS291 պետհամարանիշի ավտոմեքենան: *** Մարտի 5-ին, ժամը 09.39-ին ահազանգ է ստացվել, որ Ապարանի ջրամբարի մոտակայքում «Շկոդա» մակնիշի ավտոմեքենան արգելափակվել է ձնակույտի մեջ. դուրս բերելու համար անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը: Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ: Հրշեջ-փրկարարներն արգելափակումից դուրս են բերել «Շկոդա» մակնիշի (վարորդ՝ Կ. Հ.) 400US15 պետհամարանիշի և «ՎԱԶ-2121» մակնիշի (վարորդ՝ Դ.Մ.) 555US53 պետհամարանիշի ավտոմեքենաները: 


 
