
Դեկտեմբերի 16-ին Հայաստանի միջբանկային շուկայում արտարժույթով իրականացված անկանխիկ գործարքների ծավալը կազմել է 200 հազ.  դոլար ¥81.100 մլն.դրամ¤, 405.50 դրամ/դոլար միջին կշռված փոխարժեքներով: Սակարկությունների նախորդ օրվա`դեկտեմբերի 16-ի համեմատ գործարքների ծավալը կրճատվել են մոտ 1.5 անգամ: Ըստ երկրի առևտրային բանկերի տվյալների, որոնք տրամադրվել են ԱրմԻնֆո գործակալությանը, անկանխիկ գործարքներով դոլարի միջին փոխարժեքը անկանխիկ գործարքներում իջել է 0.02 տոկոսային կետով: Բորսայական արտարժութային հարթակում դեկտեմբերի 17-ին արտարժույթով գործարքների ծավալը կազմել է 2.200 մլն. դոլար ¥891.550 մլn. դրամ¤, ինչը մոտ 11 անգամ բարձր է միջբանկային շուկայի ցուցանիշից: ԱՄՆ դոլարի միջին փոխարժեքը կազմել է 405.25 դրամ/դոլար:


 
