
Գյուղատնտեսական նշանակության մասնավոր հողերի միջին շուկայական արժեքը Հայաստանում 2014 թվականի փետրվարի արդյունքներով կազմել է 1,058 մլն դրամ/հա (առանց Երևանի), տարեկան կտրվածքով նվազելով 3.6 %:


Ըստ ՀՀ Անշարժ գույքի Կադաստրի պետական կոմիտեի տվյալների, գյուղատնտեսական նշանակության հողերի գների տարեկան անկումը պայմանավորված էր գների անկումով մարզային 7 քաղաքներում, այդ թվում` Հրազդանում - 19%, մինչև 1.4 մլն դրամ / հա, Արմավիրում - 14.2 %, մինչև 1.2 մլն դրամ/հա, Աբովյանում - 11 %, մինչև 4 մլն դրամ/հա, Եղվարդում - 9.5 %, մինչև 2,4 մլն դրամ/հա, Վաղարշապատում -  9.2 %,  մինչև 2 մլն. դրամ/հա, Արտաշատում - 7.6 %, մինչև 2.6 մլն դրամ / հա, Մասիսում - 6%, մինչև 3 մլն դրամ / հա:


Գների ամենաբարձր աճը գրանցվել է 6 քաղաքներում` Տաշիր- 14 %, մինչև 173,5 հազ. դրամ / հա, Ստեփանավանում - 11,1 %, մինչև 350 հազ.դրամ / հա, Ծաղկահովիտում - 11 %, մինչև 297.5 հազար դրամ / հա, Արթիկում - 9.2 %, մինչև 442,3 հազար դրամ / հա, Անիում - 9.1 %, ի 412.5 դրամ / հա, Կապանում - 7.3 %, ի 375.5 հազար դրամ / հա:


Ըստ պետկադաստրի տվյալների, բնակարանային շինարարության համար նախատեսված հողերի գները նույն ժամանակահատվածում աճել են 1.1%, մինչև 602,1 հազար դրամ/հա (առանց մայրաքաղաքի): Այդ աճը հիմնականում պայմանավորված է եղել 7 քաղաքներում այդ հողերի գների աճով: Մասնավորապես, Վիայքում - 11.9%, մինչև 235 հազ. դրամ/հա,  Գուգարքում - 8.6 %, մինչև 1,2 մլն դրամ / հա, Բերդում - 8.5 %, մինչև 121.5 հազ.դրամ / հա, Մեղրիում - 8.5 %, մինչև 222,5 հազար դրամ/հա, Սիսիանում - 7.8 %, մինչև 220 հազար դրամ / հա, Ծաղկահովիտում - 5.7 %, մինչև 92 հազ.դրամ / հա: Մյուս քաղաքներում բնակարանային շինարարության համար նախատեսված հողերի գները մնացել են անփոփոխ:


 
