
Beeline-ը հայտարարել է բջջային կապի հաշիվների վճարման և համարների արգելափակման ժամկետների փոփոխության մասին հետվճարային հաշվարկային համակարգի բաժանորդների համար:


1. Մատուցված բջջային կապի ծառայությունների դիմաց վճարման ենթակա հաշիվը բաժանորդին կներկայացվի հաշվետու ամսվան հաջորդող ամսվա 2-ից սկսած:


2. Հաշիվը  ենթակա է վճարման հաշվետու ամսվան հաջորդող (հաշվի ներկայացման) ամսվա  մինչև 15-ը:


3. Նշված ժամկետում վճարում չկատարելու դեպքում տվյալ ամսվա 19-ին կարգելափակվեն ելքային զանգերը:


4. Վճարումը չկատարելու դեպքում տվյալ ամսվա  22-ին  կապը կարգելափակվի ամբողջովին:


5. 3 ամսվա ընթացքում վճարման բացակայության դեպքում պայմանագիրը կխզվի:


6. Վճարում կատարելու դեպքում արգելափակված կապը կվերականգնվի:


Փոփոխությունը ուժի մեջ է մտնում 2015թ.-ի մարտից:
