
Երևան Ջուր ընկերության դիմումը  ՀՀ զանգվածային լրատվամիջոցներին.


 «Հարգելի գործընկերներ.


Հաշվի առնելով, որ որոշ լրատվամիջոցներ արտատպել են Չորրորդ ինքնիշխանություն թերթի հրապարակումն այն մասին, որ Երևան Ջուր ընկերությունը 50 հազար դրամով տուգանում է բաժանորդներին, որոնց ջրաչափերը ժամկետանց են՝ գործածվում են 10 տարուց ավելի, հարկ ենք համարում հայտնել հետևյալի մասին:


1. Նշված տեղեկությունը չի համապատասխանում իրականությանը:


2. ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության որոշմամբ ջրաչափերի ստուգաչափման ժամկետը կազմում է 12 տարի,


3. Երևան Ջուր ընկերությունը որևէ պատժամիջոց ժամկետանց ջրաչափեր օգտագործելու համար չի կիրառում,


4. Երևան Ջուր ընկերությունը որդեգրել է թափանցիկ աշխատաոճ և խնդրում է լրատվամիջոցներին, նմանօրինակ սխալներից ու թյուրիմացություններից խուսափելու նպատակով, նախատես ստուգել հրապարակումների հավաստիությունը»:
