
Հայաստանում վերջին մեկուկես տարում փակվել է 10.000 փոքր և միջին ձեռնարկություն։ ՓՄՁ-ների գործունեության համար կարևոր խոչընդոտներ շարունակում են մնալ հարկային բեռը, բյուրոկրատիան, անհավասարաչափ ստուգումները և հարկային օրենսդրության հաճախակի փոփոխությունները։ Ա1+-ի փոխանցմամբ, Հայաստանի գործատուների միության նախագահ Գագիկ Մակարյանի կարծիքով՝ պետական տարբեր կառույցների աջակցության, պետական ինստիտուտների կողմից հավասար մրցակցության պայմանների ապահովման, կոռուպցիայի, վարկերի ստացման խոչընդոտները դեռևս չլուծված խնդիրներ են։ Դրանք էլ առաջացրել են դժվարին իրավիճակ ՓՄՁ-ների համար։


Ամբողջական հոդվածն՝ այստեղ:


 
