
Հուլիսի 7-ին պետք է կայանա ՀԾԿՀ նիստ, որտեղ պիտի քննարկվեր նաեւ ջրի սակագնի բարձրացման հարցը: Սակայն, հունիսի 29-ին «Երեւան Ջուր» ընկերության տնօրեն Գոռ Գրիգորյանը Ռոբերտ Նազարյանին հետեւյալ բովանդակությամբ նամակ է գրել՝ ըստ էության, հրաժարվելով սակագինը բարձրացնելու հայտից:


««Երևան Ջուր» փակ բաժնետիրական ընկերության կողմից սպառողներին խմելու ջրի մատակարարման, ջրահեռացման և կեղտաջրերի մաքրման ծառայությունների մատուցման սակագների սահմանման մասին.


-Երեւանի ջրամատակարարման եւ ջրահեռացման համակարգերի «Վարձակալության պայմանագրի» իրականացման 9 տարիների ընթացքում «Երեւան ջուր» ՓԲԸ-ն համակարգի շահագործման արդյունավետության բարձրացմանն ուղղված իր հետեւողական աշխատանքի եւ անընդհատ իրականացվող նախաձեռնությունների շնորհիվ կարողացել է համակարգում էլեկտրաէներգիայի ծախսերը նվազեցնել ավելի քան 81 տոկոսով, որը սպառողներին խմելու ջրի մատակարարման, ջրահեռացման եւ կեղտաջրերի մաքրման ծառայությունների մատուցման սակագների ճշգրտման հաշվարկում էական գործոն է։  Հաշվի առնելով այս հանգամանքը եւ ելնելով ներկա փուլում հանրային ծառայությունների գների ավելացումների պայմաններում հաճախորդների բեռը թեթեւացնելու անհրաժեշտությունից՝ «Վեոլիա» ընկերությունը որոշել է չպնդել սակագնի ավելացումը եւ առաջարկում է այն թողնել անփոփոխ»։



