
 


Վարչապետ Հովիկ Աբրահամյանի հայտարարությունը, որ առաջին կիսամյակում Հայաստանի տնտեսական աճը կազմել է 4.5 տոկոս, ընդամենը գնահատական է, այսօր լրագրողների հետ ճեպազրույցի ընթացքում հայտարարել է փոխվարչապետ Վաչե Գաբրիելյանը:


«Կարծում եմ, որ տվյալ պարագայում վարչապետը տվել է գնահատական»,- ասելէնա։


Հիշեցնենք, որօգոստոսի 1-ին Գյումրիում պատասխանելով լրագրողների հարցերին՝ վարչապետ Հովիկ Աբրահամյանը հայտարարելէ, թե 2015-իառաջինկիսամյակումաճ է  գրանցվելտնտեսության գրեթե բոլոր բնագավառներում, եւ տնտեսական աճը կազմելէ4.5 տոկոս: Աբրահամյանի այս հայտարարությունն առավել քան տարօրինակ հնչեց մի շարք միջազգային կազմակերպություններ, այդթվում՝ՀամաշխարհայինբանկըեւԱրժույթիմիջազգայինհիմնադրամի տված գնահատականների ֆոնին, որոնք 2015-ինՀայաստանիհամարկանխատեսելենբացասականկամ՝լավագույնդեպքումզրոյականտնտեսականաճ: Իսկ նույն կառավարության՝ վերջերս հրապարակած 2016-18 թթ. միջնաժամկետ ծախսերի ծրագրի համաձայն, այս տարի պետռք է արձանագրվի ընդամենը 1 տոկոս աճ:  


«Ես կարող եմ ասել, որ միշտ գործադիր իշխանության մարմինները տնտեսական աճի վերաբերյալ տալիս են գնահատականներ, որոնք պաշտոնական չեն, պաշտոնական միակ ցուցանիշը տալիս է Ազգային վիճակագրական ծառայությունը։ Հիմա տվյալ պարագայում վարչապետը հնչեցրել է գնահատական, որը տրվել է մեր գործադիր մարմնի այլ նախարարությունների կողմից։ Այդ գնահատականները հիմնված են թե՛ առաջին վեց ամսվա տնտեսական արդյունքների վրա, թե՛ կոնկրետ նախարարությունների կողմից դրա հիման վրա կատարվող հաշվարկների վրա»,- մեկնաբանելով վարչապետի հայտարարությունը, ասել է Գաբրիելյանը։
