
Երևանում բացվել է «Հալալ» գրասենյակը: Բացման արարղոթյանը ներկա տնտեսության զարգացման եւ ներդրումների նախարար Սուրեն Կարայանի խոսքով, գրասենյակի բացումը կխթանի հայկական արտադրանքի սպառման ծավալների աճին, Հայաստանի զբոսաշրջային գրավչության մեծացմանը։


Հալալ գրասենյակի տնօրեն Աբդուլ Հուսեին Ֆախարին իր հերթին նշել է, որ միջազգային ընկերության կողմից տրամադրված սերտիֆիկատըգործում էԻսլամական համագործակցության կազմակերպության անդամ 57 երկրներում։ Ֆախարին  նշել է, որ Հայաստանում արդեն իսկ համագործակցում են երկու սպանդանոցների հետ՝ տրամադրելու «Հալալ» մակնշում։ «Մեզ կարող են դիմել տնտեսվարողներ սննդի,առողջապահության եւ ֆինանսական, բանկային ոլորտներից։ Թույլ տվեք շնորհակալություն ասել նախարարին եւ հույս հայտնել, որ մեր գրասենյակը խթան կհանդիսանա Հայաստանի եւ մահմեդական երկրների միջեւ առեւտրատնտեսական կապերի զարգացման համար»։
