
Մայիսի 25-ին Լոռու մարզում տեղացած խոշոր կարկուտը զգալի վնաս է հասցրել մարզի գյուղատնտեսությանը։ Մոտ կես ժամ տեղացած ձվի մեծության կարկուտը վնասել է կարտոֆիլի թփերը, պտղատու ծառերը, հացահատիկը։ Օրվա ընթացքում կարկուտը կրկնվել է՝ կրկնապատկելով վնասը։ Այս մասին հաղորդում է news.am-ը ։


Գյուղատնտեսական վնասն ավելի մեծ է Ստեփանավանի հատվածում, իսկ Մեծավանում, Դսեղում եւ մյուս գյուղերում կարկուտը վնասել է գրեթե բոլոր տների տանիքները, կոտրել մեքենաներ, ոչնչացրել անասուններին։


Մինչ մասնագետները ճշտում են վնասի չափը, գյուղացիներն արդեն հաշվել են՝ ամենից շատ վնասված հատվածենրում բերքի մոտ 70 տոկոսը փչացել է։


Մանրամասները՝ news.am-ում
