
Նարեկ Հովակիմյանը Ֆեյսբուքում գրում է.


Մորական կողմից ղարաբաղցի եմ, թե՛ տատս, թե՛ պապս Հադրութի Ուխտաձոր գյուղից են ծնունդով: Գյուղը սահմանամերձ մի գյուղ ա, Ուխտաձորը նոր անունն ա, հնում Էդուլու անունն ա կրել: Հերթական արցախյան չքնաղ գյուղ` խեղված ճակատագրերով: Պատմությունները գյուղի հետ կապված շատ են: Վարդան պապիս ախպոր անունը Թեմուր էր: Փոքր ժամանակ ծիծաղում էինք, թաքուն Լենկ Թեմուր էինք ասում: Մի օր պատմեց իր անվան ծագումնաբանությունը: Իրականում իր անունը Թեյմուր էր: Էդ ժամանակներում նորածինները իրար ետևից հաճախ են մահացել թե՛ հայկական, թե՛ ադրբեջանական գյուղերում, ու մարդիկ կարծել են, թե դրա պատճառը արմատացած ատելությունն ու երկուստեք շռայլորեն տրվող անեծքներն են: Նման դժբախտությամբ ընտանիքները (հայ-ադրեջանցի) պայմանավորվում էին իրար հետ ու հաջորդ երեխայի ծնվելուն պես թաքուն հանդիպում սահմանին: Հայ ծնողները գրկում էին ադրբեջանցի երեխային ու տալիս հայկական անուն, ադրբեջանցի ծնողները գրկում էին հայ նորածնին` տալով ադրբեջանական անուն: Այ, սենց էլ պապիս եղբոր անունն ա կնքվել Թեյմուր: Հասարակ մարդիկ վստահ են եղել, որ ատելությունն ու շարունակվող կռիվն ա եղել ամեն վատի պատճառը ու եկել նրան, որ «ցեղի» շարունակությունը վեր ա ամեն բանից: Նաև հասկացել են` մահվան դեմն առնելը` խաղաղվելն ա: Բայց հիմնականում եկել են դրան, երբ մահը չոքել ա հենց իրանց դռանը, երբ դժբախտության հետ անձամբ են առերեսվել: Ես հաճախ եմ էդ գյուղերում զգացել ու եկել նրան, որ իրական հաղթանակը խաղաղությունն ա: Պատերազմը արդեն նշանակում ա, որ մի տեղ լավ պարտվել ենք: Սա բոլոր դեպքերում ու բոլոր կողմերի համար: Հիմա էլ հո հաղթած կողմ ենք, հաղթած չե՞նք, հլա գնացեք էդ գյուղեր, հն՞՞՞։  Մի տեսակ վստահ եմ է՛, որ խաղաղության ջատագովներն ու «լուռ» լռողներն են անհրաժեշտության դեպքում վազելու կռվի, այլ ոչ թե մեր «քաջազուն արու տիկնայք»: Ու խի՞՞՞, քանզի պատերազմից վախում ենք, «պատերազմելուց»՝ ոչ: Ինչու՞ կա տենց կարծիք, որ խաղաղությանը կողմ լինելը վախկոտություն ա: Կարող ա՝ հասունություն ա՞:  Կուզեի գոնե էս հարցում ցեղից անցում կատարենք պետության` պետք չի սպասենք, որ հենց մեր դռանը չոքի դժբախտությունը...  Պետությունից վեր բան չկա` ցեղիդ շարունակությունն էլ ոչ երկար կյանք ունի, ոչ էլ գրոշի արժեք, առանց Պետության...
