
Երեւանի ավագանու արտահերթ ընտրություններին մասնակցած «Երևանի հանրություն» դաշինքի ուղերձը.


«Երևանի հանրություն» դաշինքը կայացած է համարում Երևանի ավագանու քվեարկությունը։ Մենք ողջունում ենք քաղաքի կառավարման նորաստեղծ մարմիններին և հաջողություն ենք ցանկանում համայնքի առջև ծառացած խնդիրների լուծման գործում։


«Երևանի հանրությունը» որպես հասարակական ուժեր ներկայացնող միավոր շարունակելու է հետամուտ լինել իր ծրագրերի իրականացմանը և քաղաքացիական հանրությանը հարիր միջոցներով վերահսկելու է քաղաքի կառավարման մարմինների գործունեությունը։


 
