
Լեւոն Զուրաբյանի ելույթը ՌԴ Դաշնային խորհրդի եւ ՀՀ ԱԺ միջխորհրդարանական հանձնաժողովի 27-րդ նստաշրջանի ընթացքում, որը կայացել է ՌԴ ԴԽ-ում:  


(թարգմանությունը iLur.am-ի)


«Ես ներկայացնում եմ Հայաստանի առաջին նախագահ Լեւոն Տեր-Պետրոսյանի` Հայ ազգային Կոնգրես կուսակցությունը, որը Լեռնային Ղարաբաղի ժողովրդի ինքնորոշման համար սահմանադրական պայքարի ակունքներում էր կանգնած եւ մշտապես հանդես է եկել հիմնախնդրի խաղաղ կարգավորման օգտին:


Ապրիլյան քառօրյա պատերազմը եւս մեկ անգամ ցույց տվեց, թե որքան վտանգավոր է այդ հակամարտությունը թե՛ այն ժողովուրդների համար, որոնք անմիջականորեն ներգրավված են դրանում, թե՛ տարածաշրջանային եւ գլոբալ անվտանգության տեսանկյունից:


Մենք հանդես ենք գալիս խաղաղ բանակցությունների միջոցով ԼՂ հիմնախնդրի շուտափույթ կարգավորման օգտին:


Իրատեսական լինելու համար, կարգավորման ցանկացած նախագիծ պետք է համապատասխանի հետեւյալ պայմաններին.


1. Կարգավորման հիմքում պետք է ընկած լինի Լեռնային Ղարաբաղի ժողովրդի ինքնորոշման իրավունքը: Հակամարտության խաղաղ կարգավորումն անհնարին է առանց ԼՂ ժողովրդի` ազատ կամարտահայտության միջոցով սեփական ճակատագիրը որոշելու իրավունքի: Այդ սկզբունքը ենթադրում է նաեւ ԼՂ մասնակցությունը խաղաղ բանակցություններին` ԵԱՀԿ 1994 թվականին կայացած գագաթնաժողովի որոշմանը համապատասխան:


2. Կարգավորման ցանկացած փուլում պետք է ապահովվեն ԼՂ եւ հակամարտության մյուս կողմերի ժողովուրդների անվտանգության վստահելի երաշխիքներ: Այս փուլում այդ սկզբունքի ապահովումը ենթադրում է լրջագույն երաշխիքների ստեղծում`ղարաբաղյան հիմնախնդիրը ուժի միջոցով կարգավորելու ցանկացած փորձ կանխելու համար, ներառյալ հրադադարի ռեժիմի մշտադիտարկման ուժեղացումը:


Ընդհանրապես, հակամարտությունն ուժով կարգավորելու ցանկացած փորձ ոչ միայն անթույլատրելի արյունահեղության, այլեւ` կողմերի միջեւ անվստահության եւ լարվածության աճի է բերում, ինչն էլ ավելի է բարդացնում խաղաղ կարգավորումը:


Հայաստանի եւ Ռուսաստանի միջեւ դաշնակցային հարաբերությունները հանդիսանում են անվտանգության համակարգի կարեւոր տարր, որի գործառույթներից մեկը հակամարտության շիկացումը կանխելն է: Մինչդեռ, ապրիլյան պատերազմը լուրջ խնդիրներ է ի հայտ բերել: Ակնհայտ է, որ անարդյունավետ է գործում հետախուզական տվալների փոխանակումը, չկա ռազմատեխնիկական եւ փորձագիտական գործուն համագործակցություն` հատկապես Հայաստանի զինված ուժերի կողմից բարձր տեխնոլոգիական սպառազինության յուրացման ոլորտում, եւ որ Ռուսաստանի կողմից Ադրբեջանին ռուսական զենքի շարունակվող վաճառքը բերում է հավասարակշռության լուրջ խախտման:   


Իհարկե, կարելի է հակադարձել, որ այստեղ բազմաթիվ հանգամանքներ կապված են Հայաստանի տնտեսական հնարավորությունների հետ, որ Ռուսաստանի դաշնակցային պարտավորությունները կապված են դրսից` անմիջականորեն Հայաստանի տարածքի վրա հարձակումից պաշտպանության հետ, որ Ռուսաստանն արդեն իսկ ի կատար է ածում Թուրքիային` ԼՂ հակամարտություն անմիջականորեն ռազմական ներխուժումից հետ պահելու գործառույթը, եւ որ Ռուսաստանը շահագրգռված է Ադրբեջանի հետ հարաբերությունների սերտացմամբ` հաշվի առնելով վերջինիս` Եվրասիական Միությանը հնարավոր անդամակցությունը:   Հասկանալի է նաեւ, որ միջազգային հանրությունը շահագրգռված է հակամարտության շուտափույթ կարգավորմամբ, որը ծայրահեղ պայթյունավտանգ է եւ հղի է այդ պատերազմում տարածաշրջանային ու համաշխարհային տերությունների ներքաշմամբ, իսկ Ռուսաստանը` որպես Մինսկի խմբի համանախագահ, պատասխանատու է հակամարտության մեջ չեզոք միջնորդության համար:   Սակայն, վերոշարադրյալը միայն ապացուցում է, որ Ադրբեջաննի կողմից հակամարտւթյունը ուժով կարգավորելու մարտահրավերը չափազանց լուրջ է, եւ որ մենք պետք է անենք ամեն հնարավորը, որպեսզի հայ-ռուսական հարաբերությունների որակը, մակարդակն ու արդյունավետությունը համահունչ դառնան հրադադարի ռեժիմի պահպանման եւ ԼՂ հակամարտության խաղաղ կարգավորման խնդիրներին:


***


Выступление Левона Зурабяна на 27-м заседании Межпарламентской комиссии по сотрудничеству Федерального Собрания Российской Федерации и Национального Собрания Республики Армении, состоявшемуся в Совете Федерации Российской Федерации:Я представляю здесь партию первого президента Армении Левона Тер-Петросяна - Армянский Национальный Конгресс, которая была у истоков конституционной борьбы за самоопределение народа Нагорного Карабаха и всегда выступала за мирное урегулирование проблемы. События апрельской четырехдневной войны показали ещё раз насколько опасен этот конфликт как для народов, непосредственно вовлечённых в него, так и для региональной и глобальной безопасности.Мы выступаем за скорейшее урегулирование Нагорно-карабахской проблемы путём мирных переговоров. Для того, чтобы быть реалистичным, любой план урегулирования должен отвечать следующим условиям:1. В основе решения должен быть положен принцип самоопределения народа Нагорного Карабаха. Мирное урегулирование конфликта невозможно без того, чтобы народ Нагорного Карабаха сам решал свою судьбу через свободное волеизъявление. Этот принцип подразумевает также участие Нагорного Карабаха в мирных переговорах в соответствии с решениями Будапештского саммита ОБСЕ 1994 года.2. На любом этапе урегулирования должны быть обеспечены надежные гарантии безопасности народа Нагорного Карабаха, народов других сторон конфликта. На нынешнем этапе соблюдение этого принципа подразумевает создание серьёзных гарантий по предотвращению каких-либо попыток решения карабахской проблемы путём применения силы, включая усиление мониторинга режима прекращения огня. Вообще, любые попытки силового разрешения конфликта приводят не только к недопустимому кровопролитию, но и к ещё большему ожесточению и недоверию между сторонами, которое ещё более затрудняют мирное урегулирование. Союзнические отношения между Арменией и Россией являются важным элементом системы безопасности, одной из функций которого является предотвращение эскалации конфликта.Между тем апрельская война выявила серьезные проблемы. Очевидно, что неэффективно действует обмен разведданными, нет налаженного военно-технического и экспертного сотрудничества, особенно в области освоения вооруженными силами Армении высокотехнологических вооружений, и что продолжающаяся продажа российских вооружений Азербайджану приводит к серьезному нарушению баланса.Конечно, можно возразить, что тут многое связано с экономическими возможностями Армении, что союзнические обязательства России связаны с защитой непосредственно территории Армении от нападения извне, что Россия уже выполняет функцию сдерживания Турции от прямого военного вмешательства в нагорно-карабахский конфликт и что Россия заинтересована в сближении с Азербайджаном с прицелом на его потенциальное членство в Евразийском союзе. Понятно также, что международное сообщество заинтересовано в скорейшем разрешении конфликта, который крайне взрывоопасен и чреват втягиванием в войну мировых и региональных держав, а Россия как сопредседатель Минской группы несёт ответственность за нейтральное посредничество в конфликте.Однако вышесказанное только доказывает, что вызов, связанный с попытками силового разрешения конфликта Азербайджаном, чрезвычайно серьёзен и что мы должны сделать все необходимое, чтобы уровень, качество и эффективность союзнических армяно-российских отношений стали адекватными задачам поддержания режима прекращения огня и мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
