
Վարչապետի պաշտոնում ընտրվելու կապակցությամբ Նիկոլ Փաշինյանին շնորհավորական ուղերձներ են հղել Մեծի Տանն Կիլիկիո Արամ Ա եւ Ամենայն հայոց կաթողիկոս Գարեգին Բ-ն:


«Ժողովուրդի թեկնածու ըլլալը մեծ պատիւ է ու միաժամանակ՝ ծանր պարտաւորութիւն։ Մեր սպասումն է, որ Ձեր կատարած խոստումները, բարոյական արժէքներու ու մարդկային իրաւունքներու ամուր պահպանումով յանձնառութեան ու կեանքի վերածէք։ Մեր սպասումն է, որ հայրենի մեր ժողովուրդին, Արցախի ու մեր ազգին գերագոյն շահերն ու ձգտումները քաղաքական նկատառումներէ վեր նկատէք, եւ մէկ հայրենիքի ու ազգի անխախտ ու անխախտելի սկզբունքը՝ Հայաստան-Սփիւռք գործակցութեան նոր ծաւալ ու որակ տալով, Ձեր կեանքին ու գործին մղիչ ուժը դարձնէք։


Հայրենիքին ծառայելը սոսկ քաղաքական գործունէութիւն չէ, այլ էապէս առաքելութիւն, ազգաշինութեան ու հայրենակերտումի առաքելութիւն։ Դուք այս վեհ ու նուիրական առաքելութեան է որ կը պատրաստուիք լծուիլ։


Ջերմօրէն կ՚ողջունենք Ձեր ընտրութիւնը։ Պիտի մնանք զօրակից Ձեզի ու Ձեր գլխաւորած կառավարութեան, եւ միշտ ու գործնապէս մասնակից՝ հայրենաշինութեան առաքելութեան։


Կաղօթենք առ Բարձրեալն Աստուած, որ զօրեղ պահէ Ձեզ, որպէսզի կարենաք յաջողութամբ իրագործել Ձեր հայրենանուէր ծրագիրները»,- մասնավորապես ասված է Արամ Ա-ի ուղերձում։


Գարեգին Բ կաթողիկոսն էլ գրել է.


«Պատասխանատու այս պաշտոնին Դուք կոչվում եք երկրում ստեղծված ներքաղաքական բարդ իրավիճակի պայմաններում՝ հանրային լայն շրջանակների աջակցությամբ, քաղաքական ընդարձակ խորհրդակցությունների արդյունքում:


Լիահույս ենք, որ նախանձախնդիր ու հետևողական ջանքերով պիտի նպաստեք մեր երկրում կայունության հաստատմանը և մեր ժողովրդի առջև ծառացած խնդիրների լուծմանը՝ հանուն մեր հայրենիքի զորացման ու առաջընթացի»:


Հաջողություններ մաղթելով նորընտիր վարչապետին հայրենաշեն ու ազգօգուտ իր ծրագրերի ու նախաձեռնությունների իրագործման ճանապարհին՝ Նորին Սրբությունը հայցել է Բարձրյալին խաղաղության ու բարօրության մեջ պահել Հայոց երկիրն ու հավատավոր ժողովրդին»: 


 
