
Հրապարակախոս Տիգրան Պասկեւիչյանը Ֆեյսբուքում գրում է. 


«Մարտի 23-ին «Հրապարակ» թերթը հարցազրույց է արել քաղաքագետ Ռիչարդ Կիրակոսյանի հետ՝ նրան տալով 13 հարց։ Հարցերից 8-ն ուղղակի կամ անուղղակի առնչվում է Կոնգրեսի առաջնորդ Լեւոն Տեր-Պետրոսյանի վերջին հարցազրույցին։


13-րդ հարցով լրագրողը փորձում է պարզել. «ՀԱԿ-ն՝ իր առաջ քաշած գաղափարներով, վայելու՞մ է հանրային աջակցություն»։


ՊԱՏԱՍԽԱՆ- «…նրանց ժամանակն արդեն անցել է։ Եկել է նոր սերնդի եւ նոր ընդդիմության ժամանակը, ինչպիսիք են՝ «Լուսավոր Հայաստանը» եւ «Քաղաքացիական պայմանագիրը»։


Առնվազն տարօրինակ է։ Փոխանակ «նոր սերնդի» ու «նոր ընդդիմության» մասին խոսելու, հարցազրույցի կեսից ավելին նվիրում են Կոնգրեսին ու Տեր-Պետրոսյանին, որոնց «ժամանակն արդեն անցել է»։


Քաղաքագիտության մեջ այս երեւույթը չգիտեմ ի՞նչ անուն ունի, բայց զոոլոգիայում սույն տեսակը կա։ Հավանաբար՝ կռահեցիք որն է»։
