
«Օրումեջ զոհ ունենք,  և մեր իշխանությունների դուխը չի հերիքում, որ ասեն.  «ժողովուրդ, մեզ հարկավոր է մի հատ պերեդիշկա, մի հատ շունչ քաշենք, կանգնենք, ուժեղանանք, նորից առաջ գնանք»»: Այդ մասին այսօր Կոտայքի մարզում նախընտրական հանդիպման ժամանակ ասաց Հայ ազգային կոնգրեսի փոխնախագահ, Կոնգրես-ՀԺԿ դաշինքի ռեյտինգային ցուցակով թիվ 2 ընտրատարածքում պատգամավորության թեկնածու առաջադրված Արամ Մանուկյանը:


«Մեծ-մեծ խոսողների շքերթ է, շաքարը գրպաններում` գնանք Կիրովաբադում չայ խմենք, էն կողմից էլ մի հատ էդ ձևի պոռոտը կա՝ գնանք Սևանում լողանանք: Ժողովուրդ, սա պատասխանատվության բացակայության նշան է: Սա հարկավոր է պահել, թե չէ կկորցնես մնացածն էլ»,- ասաց Արամ Մանուկյանը:


Հիշեցնենք, որ Կոնգրես-ՀԺԿ դաշինքի կարգախոսն է՝ «Խաղաղություն, հաշտություն բարիդրացիություն»: Խաղաղության ծրագիրը արդեն ներկայացվել է երկու մարզում, և երկու մարզի բնակավայրերում էլ բնակիչներն այդ ծրագրով շատ են հետաքրքրված:


Հանդիպման ժամանակ խոսվեց նաև ընտրակաշառքի մասին, և Եղվարդի բնակիչներից մեկը, վրդովված դիմելով Կոնգրեսի ներկայացուցիչներին՝ ասաց. «Միլիցիայությունը սաղ իրանք են, իրանք գիտեն՝ փող բաժանողներն ով են, թող էթան թևերը բռնեն: Ժողովուրդն ո՞ւր է, Եղվարդի հասարակությունն ո՞ւր է: Սաղ վախեցած նայում են, փողի են սպասում»:


Պատգամավոր Արամ Մանուկյանն էլ արձագանքեց. «Եթե մարդը ստիպված է, սպառնում են իրեն, եթե կյանքին վտանգ կա, ա՛յ ախպեր, վերցրու՝ գնա քո ուզածն արա, եթե ծայրահեղ վիճակում ես»:


Լիլիթ Թադևոսյան
