
Անատոլի Չուբայսը Լևոն Տեր-Պետրոսյանի գրքի մասին.


Հարգելի Լևոն Հակոբի, Ձեզ շնորհավորում եմ գրքի լույսընծայման առթիվ և անկեղծ շնորհակալություն հայտնում, որ ուշադիր եք եղել` մեկ օրինակ ինձ ուղարկելու համար: Հենց այսպիսի գրքերի մասին են ասում, որ նրանք ժամանակի վկաներն են, ինչում և կայանում է նրանց մեծ ուժն ու արժեքը: Հայաստանի ողջ ժամանակակից պատմությունը (իրադարձություններ, մարդիկ, փաստագրական վկայություններ), ըստ էության, ամփոփվել են մի հատորում, որն արժանի է ուշադիր ընթերցման: Կոմպետենտ հայացքն 90-ականների սկզբին, երբ Հայաստանը ձեռք բերեց իր անկախությունը, իրականացան հանրապետության ապագան նախանշող բարեփոխումները, պատմական լրջագույն հետաքրքրություն է ներկայացնում: Ուստի չեմ կասկածում, որ գիրքը կունենա բազում շնորհակալ և շահագրգիռ ընթերցողներ:


 


Անփոփոխ հարգանքով` Ա. Բ. Չուբայս


 


Л.А.Тер-Петросяну   Уважаемый Левон Акопович!   Поздравляю Вас с выходом книги и искренне благодарю, что проявили внимание и прислали мне экземпляр.  Именно о таких книгах говорят, что они свидетели времени, и в том их большая сила и ценность. Собственно, вся современная история Армении – события, люди, документальные свидетельства – уместилась под одной обложкой и заслуживает внимательного прочтения. Компетентный взгляд на начало 90-х, когда Армения обрела независимость, когда осуществлялись реформы, определившие будущее республики, представляет серьезный исторический интерес, и я не сомневаюсь, что у книги будет много благодарных и заинтересованных читателей.  С неизменным уважением, А. Б. Чубайс


«ՀՀ Առաջին նախագահի արխիվ», թղթ. 03/24.05.2018


Խոսքը վերաբերում է «Левон Тер-Петросян в российской прессе», Москва, «Либеральная миссия» 2018» գրքին
