
ԿԸՀ արտահերթ նիստում կայացել է վիճակահանություն, որով որոշվել է խորհրդարանական ընտրություններին մասնակցող քաղաքական ուժերի դասավորությունը քվեաթերթիկներում: 


Վիճակահանությունն անցկացրել են ընտրություններին մասնակցող 4 դաշինքների եւ 5 կուսակցությունների ներկայացուցիչները: Քվեաթերթիկներում քաղաքական ուժերը կդասավորվեն հետեւյալ հերթականությամբ. 1. «Ելք» դաշինք, 2. «Ազատ դեմոկրատներ» կուսակցություն, 3. «Հայկական վերածնունդ» կուսակցություն, 4. «Ծառուկյան» դաշինք, 5. «Կոնգրես - ՀԺԿ» դաշինք, 6. ՀՀԿ, 7. ՀԿԿ, 8. «Օհանյան-Րաֆֆի-Օսկանյան», 9. ՀՅԴ
