
Մենք դեռ չենք տեսել նոր նախաձեռնությունը, սակայն մենք պատրաստ ենք քննարկել: Այսօր ԱԺ ճեպազրույցների ժամանակ նման հայտարություն է արել ՀՀԿ խմբակցության ղեկավար Վահրամ Բաղդասարյանը՝ մեկնաբանելով վարչապետ Նիկոլ Փաշինյանի ՕԸ-ում փոփոխություններ կատարելու նախաձեռնությունը:


Աշնանը՝ արտահերթ ընտրություններ անցկացնելու վերաբերյալ հնարավորության մասին էլ Բաղդասարյանն ասել է, թե «կլինի փաստաթուղթ, կլինի քննարկում»։


«Մենք հիմա ընդամենը պատրաստվում ենք 2022թ. ԱԺ ընտրություններին։ Այսօրվա իրողություններում մենք արտահերթ ընտրությունների պահանջ չենք տեսնում »,- ասել է Բաղդասարյանը:
