
Ամերիկահայ ռոք երաժիշտ Սերժ Թանկյանը և ուրիշներ կժամանեն Հայաստան՝ դիտարկելու 2017թ․ ապրիլի խորհրդարանական ընտրությունները։ Այս մասին, Սիվիլնեթի փոխանցմամբ, այսօր սկայպով հայտարարեց Թանկյանը՝ կանադահայ դերասանուհի Արսինե Խանջյանի և դերասան Հրանտ Թոխատյանի՝ Երևանում հրավիրած ասուլիսին։


Սերժ Թանկյանը, Արսինե Խանջյանը, Ատոմ Էգոյանը և նշանավոր այլ գործիչներ նախաձեռնել են «Արդարություն Հայաստանում» արշավը, որի նպատակն է նպաստել Հայաստանում ժողովրդավարական փոփոխություններին։


Մանրամասները` սկզբնաղբյուր կայքում: 
