
Մենք պարզել ենք, որ Սահմանադրական դատարան ներկայացված «Կոնգրես-ՀԺԿ» դաշինքի ներկայացուցիչների լիազորագրի ներքո նույնիսկ չկա Հայաստանի ժողովրդական կուսակցության առաջնորդ Ստեփան Դեմիրճյանի ստորագրությունը։ Այսպսի հայտարարություն է այսօր ՍԴ-ում արել ԿԸՀ նախագահ Տիգրան Մուկուչյանը՝ Սահմանադրական դատարանում «Կոնգրես-ՀԺԿ» հայցի քննարկման ընթացքում: Հիշեցնենք, որ Կոնգրեը պահանջում էր չեղարկել ապրիլի 2-ին տեղի ունեցած խորհրդարանական ընտրությունները։


Մուկուչյանը հայտարարել է, թե իբր այդ փաստաթղթի ներքո անհասականալի մարդու ստորագրութուն է դրված։ 


Ի պատասխան Մուկուչյանի այս հայտարարության` ՀԺԿ վարչության քարտուղար Ստեփան Մինասյանը մեզ հետ զրույցում նշեց, որ լիազորագրի տակ ՀԺԿ-ից ստորագրել է ինքը, որպես կուսակցության վարչության քարտուղար, որին այդ իրավունքը վերապահած է կուսակցության կանոնադրությամբ:


«Շատ ավելի լավ կլիներ, որ Տիգրան Մուկուչյանը հետեւեր ընտրությունների անցկացման օրինականությանը, եւ ոչ թե այլ հարցերի»,- նշեց Մինասյանը:  
