
ԿԸՀ կայքում հրապարակվել է այն տեղական հասարակական կազմակերպությունների ցանկը, որոնք պետք է դիտորդական առաքելություն իրականացնեն Երեւանի ավագանու արտահերթ ընտրությունների ժամանակ:


Դրանք են.


1. «Ընդդեմ իրավական կամայականության»- 14 դիտորդ


2. «Հայաստանի Հելսինկյան կոմիտե» - 74 դիտորդ


3. «Ընտրությունը քոնն է» - 67 դիտորդ


4. «Թրանսփարենսի ինթերնեշնլ հակակոռուպցիոն կենտրոն» - 97 դիտորդ


5. «Ժուռնալիստների «Ասպարեզ» ակումբ» – 97 դիտորդ


6. «Իրազեկ քաղաքացիների միավորում» – 135 դիտորդ


7. «Հելսինկյան քաղաքացիական ասամբլեայի Վանաձորի գրասենյակ»– 108 դիտորդ


8. «Հասարակական հետազոտությունների առաջատար խումբ»– 70 դիտորդ


 Հիշեցնենք, որ արտահերթ ընտրությունները կկայանան սեպտեմբերի 23-ին:


 
