
Ադրբեջանի նախագահ Իլհամ Ալիեւի բելառուսյան այցից առաջ Հայաստան-Բելառուս «փոխհրաձգություն» է սկսվել: Ալիեւն, ի դեպ, արդեն Բելառուսում է:


Առիթը՝ ՀԱՊԿ գլխավոր քարտուղարի թափուր պաշտոնի շուրջ ստեղծված իրավիճակն էր: Հիշեցնենք, որ այդ պաշտոնը թափուր է մնացել այդ կազմակերպության արդեն նախկին գլխավոր քարտուղար Յուրի Խաչատուրովի դեմ մարտիմեկյան սպանդի գործով քրեական գործ հարուցելուց հետո, երբ Հայաստանը հետ կանչեց Խաչատուրովին:


Քանի որ այդ պաշտոնում թեկնածու նշանակելու հերթը դեռ Հայաստանինն է, Հայաստանն առաջարկել էր Խաչատուրովին փոխարինել պաշտպանության նախկին նախարար Վաղարշակ Հարությունյանով:


Նոյեմբերի 8-ին Աստանայում տեղի ունեցավ ՀԱՊԿ գագաթնաժողովը, որի ընթացքում քննարկվեց նաեւ կազմակերպության նոր գլխավոր քարտուղարի հարցը: Վերջնական որոշում, սակայն, այդպես էլ չընդունվեց: Քանի որ Հայաստանը շարունակում էր պնդել, որ թեկնածու պետք է առաջադրի Հայաստանը, Բելառուսն ու Ղազախստանը ցանկանում էին, որ թեկնածու նշանակի Բելառուսը, որն արդեն հարմար թեկնածու ուներ: Սակայն այդ գագաթնաժողովում այդպես էլ վերջնական որոշում չընդունվեց, ժամանակավոր  պաշտոնակատարը շարունակեց մնալ Ռուսաստանի ներկայացուցիչ Վալերի Սեմերիկովը, իսկ մասնակիցները պայմանավորվեցին, որ վերջնական որոշումը կկայացնեն դեկտեմբերին՝ Սանկտ Պետերբուրգում:


Սակայն գագաթնաժողովից կարճ ժամանակ անց Բելառուսի նախագահ Ալեքսանդր Լուկաշենկոն ՀԱՊԿ հավաքական անվտանգության խորհրդի դռնփակ նիստի մանրամասները քննարկեց Բելառուսում Ադրբեջանի դեսպանի հետ հանդիպման ժամանակ:


«Դա չի նշանակում, որ մենք խոցել ենք Հայաստանին, ինչ-որ մեկը հաղթել է, մեկը՝ պարտվել։ Հարցն այն է, որ Նիկոլ Փաշինյանը պարզապես պետք է կառավարությունում պարզի իրավիճակը, քանի որ այդ երկիրն այսօր նախագահում է ԵՏՄ-ում՝ մեր տնտեսական միությունում, և ՀԱՊԿ-ում․ դա շատ մեծ ծանրաբեռնվածություն է մի երկրի համար, որը գտնվում է նման անցումային փուլում։ Կհաջողվի՞ Հայաստանին հաղթահարել դա։ Եթե Նիկոլ Փաշինյանը պարզի այդ ամենը և մեզ պատասխան տա, դա կլինի Սանկտ Պետերբուրգում»,- ասել էր Լուկաշենկոն՝ նշելով, որ ինքն այդ պաշտոնում երեք թեկնածու ունի:


Հիշեցնենք, որ Ադրբեջանը ՀԱՊԿ անդամ չէ: Գագաթնաժողովից հետո Ղազախստանի նախագահն էլ խոսեց գլխավոր քարտուղարի թափուր պաշտոնի մասին եւ նորից պնդեց, որ թեկնածու պետք է առաջադրի Բելառուսը:


Դա զայրացրեց Հայաստանի վարչապետի պաշտոնակատար Նիկոլ Փաշինյանին, որը հայտարարեց, թե բացատրություններ է պահանջելու Ղազախստանի եւ Բելառուսի ղեկավարներից: Ընդ որում, մինչեւ այդ մասին հրապարակային մեկնաբանությունները, նախ՝ Հայաստանի ԱԳՆ-ն հանդես եկավ մեկնաբանությամբ՝ Լուկաշենկոյի հայտարարությունները անվանելով ոչ կոռեկտ, ինքը՝ Փաշինյանն էլ հեռախոսազրույց ունեցավ ՌԴ նախագահ Վլադիմիր Պուտինի հետ: Հեռախոսազրույցի ընթացքում Փաշինյանը ՌԴ նախագահի հետ նաև այդ հարցն է քննարկել:


Դրանից հետո, արդեն, Փաշինյանը արձագանքեց. «Հիմա պատկերացրեք՝ նույն իրավիճակը կլինի, եթե ես Հավաքական անվտանգության պայմանագրի կազմակերպության անդամ չհանդիսացող որևէ օտարերկրյա դեսպանի հրավիրեմ և պատմեմ դռնփակ ֆորմատում տեղի ունեցած նիստի մասին: Դա ռազմաքաղաքական դաշինքի դռնփակ ֆորմատում տեղի ունեցած նիստ է, որտեղ անդամ երկրների ղեկավարները քննարկում են ունենում: Եթե նիստը փակ է, նշանակում է, որ դա փակ խոսակցություն է դաշնակիցների միջև: Եվ ես զարմացած եմ, որ 30 տարի կամ չգիտեմ քանի տարի պետության ղեկավարի կարգավիճակում եղած մարդը կարող է իրեն այդպիսի քայլ թույլ տալ: Ես, իհարկե, պետք է պարզաբանումներ պահանջեմ Բելառուսի նախագահից և ոչ միայն Բելառուսի նախագահից»։


Ըստ Փաշինյանի՝ պայմանավորվածություններին հակասող հայտարարություն է արել նաև Ղազախստանի նախագահ Նուրսուլթան Նազարբաևը՝ ՀԱՊԿ գագաթնաժողովի դռնփակ նիստից հետո հայտարարելով, որ ՀԱՊԿ գլխավոր քարտուղարի պաշտոնում նշանակվելու է Բելառուսի ներկայացուցիչը:


«Որևէ մեկը նման հայտարարություն անելու իրավունք չուներ, որովհետև ՀԱՊԿ-ում որոշումները կայացվում են կոնսենսուսով, իսկ մենք մեր դիրքորոշումը հստակ արտահայտել ենք. քանի դեռ մենք գործընկերային միջավայրում այլ որոշում չենք կայացրել, որևէ մեկը նման հայտարարություն անելու իրավունք չունի: Մեր արտաքին գործերի նախարարն էլ այսօր մեր դիրքորոշումը հստակ ձևակերպել է, և ես ուզում եմ ասել, որ մենք կարծում ենք, որ կարևոր է, որպեսզի ՀԱՊԿ շրջանակներում մենք շատ հստակ խոսակցություն ունենանք մեր դաշնակիցների հետ, և կողմերից յուրաքանչյուրի համար պարզ լինի, թե ինքը ինչ պարտավորություն ունի մյուսների նկատմամբ, և մյուսները ինչ պարտավորություն ունեն իր նկատմամբ», - ասել էր Փաշինյանը:


Պաշտոնական Ղազախստանն առայժմ որեւէ արձագանք չի հնչեցրել: Փոխարենն արձագանք եղավ Բելառուսից: Այդ երկրի ԱԳՆ մամուլի խոսնակ Ա.Գլազը մեկնաբանեց Փաշինյանի հայտարարությունները՝ նշելով, թե «երևում է, Փաշինյանը իրեն միջազգային դատախազ է երևակայում, որը լիազորված է պատժել կամ ներում շնորհել»:


«Հնարավոր է՝ դա ընդունելի է ՀԱՊԿ նախկին գլխավոր քարտուղարի , ՀՀ քաղաքացի Յուրի Խաչատուրովի դեպքում, սակայն միջազգային հարաբերություններում գոյություն ունեն արձանագրությունների հստակ նորմեր ու էթիկա: Փաշինյանը դեռ չի հասկացել, որ փողոցային դեմոկրատիայի կանոնները ընդունելի չեն մեծ քաղաքականությունում»,- ասել էր Գլազը:


Այսօր արդեն Գավառում Նիկոլ Փաշինյանը համայնքապետներից մեկի խնդրանքով անդրադառնալով այդ հարցին հայտարարել է. «Ինչ վերաբերում է Բելառուսին, ասեմ, որ, կարծում եմ՝ մեր միջազգային բոլոր գործընկերները պետք է արձանագրեն մի բան՝ այնպիսի հարաբերություններ, ինչպիսին սովոր են տեսնել, այդպիսի հարաբերություններ ՀՀ-ի հետ չեն լինելու, այսինքն՝ մենք համակերպվողի դերում չենք լինելու: այնպիսի տպավորություն է, որ իներցիայով շատ շատերը փորձ են անում մեզ վերաբերվել որպես փոքր երկրի, փոքր ժողովրդի, բայց պարզ ասում եմ՝ չի անցնելու, որովհետև հնարավոր է, որ մենք փոքրաթիվ ժողովուրդ ենք, բայց փոքր ժողովուրդ չենք։ Մենք հազարամյա  պատմություն ունեցող ժողովուրդ ենք, մենք մշակույթի ժողովուրդ ենք, մենք գեներալի ժողովուրդ ենք։ Էլի եմ ասում՝ մենք ապրիլ-մայիսին արել ենք մի բան, որը մարդկության պատմության մեջ նախադեպը չունի:Հայ ժողովուրդն ու կառավարությունն ի վիճակի են պահպանելու ու պաշտպանելու ՀՀ-ի շահերը։ Սրա հետ պետք է բոլորը հաշվի նստեն, և խոստանում եմ, որ հաշվի կնստեն»:


Հ.Գ. Ըստ ամենայնի՝ Բելառուսը Փաշինանի արձագանքի հատկապես այն հատվածից է խոցվել, որտեղ Փաշինյանը նշում է, որ Լուկաշենկոն նախագահ է արդեն ավելի քան 30 տարի: Դիվանագիտական լեզվով դա հստակ ակնարկ էր՝ ոչ ժողովրդավարական կառավարաման մասին: Եւ պատահական չէ, որ ի պատասխան՝ Բելառուսը ոչ թե բուն ՀԱՊԿ գլխավոր քարտուղարի թափուր պաշտոնից է խոսել, այլ՝ թե ինչ ճանապարհով է Փաշինյանը Հայաստանում եկել իշխանության: Ակնհայտ է, որ սա դեռ ավարտը չէ, եւ մինչեւ պետերբուրգյան հանդիպումն ու ՀԱՊԿ գլխավոր քարտուղարի հարցով վերջնական որոշում կայացնելը այս «փոխհրաձգությունը» շարունակվելու է: Ընդ որում, էական է, որ Հայաստանը երկար տարիների լռությունից հետո հիշեցնում է այլ պետության ղեկավարին, որ Հայաստանն ինքնիշխան պետություն է, եւ Հայաստանի հետ պետք է հարգալից խոսել: Ամբողջությամբ արդարացված էր ՀԱՊԿ-ին ու Հայաստանին վերաբերող հարցերում Բելառուսի պահվածքի քննադատությունը: Այդ առումով Փաշինյանի արձագանքը տեղին էր: Միայն մեկ խնդիր կա. այլ երկրի ղեկավարի 30 տարվա պաշտոնավարման մասին հիշատակումը մեկ այլ երկրի ղեկավարի կողմից դիվանագիտական առումով կոռեկտ չէ: Դա բացառապես Բելառուսի քաղաքացիների գործն ու խնդիրն է: Հուսանք, որ առաջիկայում նման վրիպակներից զերծ կմնանք:


 


 


 


 
