
Մոտ 8 ժամ տեւած ԱԺ նիստը, ավարտվեց հարապետականների կանխատեսելի քվեարկությամբ:


Ձայների 45 կողմ և 56 դեմ հարաբերակցությամբ Նիկոլ Փաշինյանը չընտրվեց Վարչապետ։


Երկրորդ անգամ քվեարկություն կանցկացվի 7 օրից։


Օրվա անակնկալը ՀՀԿ-ականների պաթոսային ելույթները չէին, այլ ՀՅԴ խմբակցության պատգամավոր Աղվան Վարդանյանի հայտարարությունը, թե չնայած խմբակցության միաձայն որոշմանը, ինքը չի քվեարկելու Փաշինյանի օգտին, եւ պատրաստ է վայր դնել մանդատը: Խմբակցության ղեկավար Արմե Ռուստամյանը հայտարարեց, որ դա դաշնակցային պահվածք չէր ու անակնկալ էր իրենց համար, բայցեւայնպես հարգում են Վարդանյանի որոշումը: Խմբակցության մնացած 4 պատգամավորները կողմ քվեարկեցին Փաշինյանի թեկնածությանը:


«Ծառուկյան» խմբակցությունը ամբողջ կազմով, (բացառությամբ բացակա երկու պատգամավորների), խոստման համաձայն կողմ քվեարկեց:


Բնակաբար, կողմ քվեարկեց նաեւ «Ելք»-ը;


Մյուս անակնկալը ՀՀԿ խմբակցության անդամ Ֆելիքս Ցոլակյանի կողմ քվեարկությունն էր. միակը այդ խմբակցությունից:


Ավելի ուշ նա հայտարարեց, որ քվեարկել է խղճի թելադրանքով:


Նիստին չմասնակցած ՀՀԿ-ական պատգամավոր Գրիգոր Ավալյանը հրաժարվել է մանդատից:


Նիստից հետո Փաշինյանը գնաց Հանրապետության հրապարակում ժամեր շարունակ կանգնած եւ իրեն սպասող մարդկանց մոտ, հանդես եկավ ելույթով: Շնորհակալություն հայտնելով կողմ քվեարկածներին` Փաշինյանը նշեց, որ պայքարն ավարտված չէ, եւ կոչ արեց մարդկանց վաղը առավոտյան տոտալ գործադուլներ սկսել, ինչպես նաեւ շրջափակել բոլոր կարեւոր փողոցները:


Հ.Գ. Ավելի ուշ ՀՅԴ-ն հանդես եկավ հայտարարությամբ, որտեղ նշվում է, որ այսօր ՀՀ ազգային ժողովում ԱԺ ՀՅԴ խմբակցության պատգամավոր Աղվան Վարդանյանի հնչեցրած տեսակետը անձնական որոշում է և չի համապատասխանում Հ.Յ. Դաշնակցության պաշտոնական դիրքորոշմանը:


«Կատարվել է կարգապահական կոպիտ խախտում, որը կդառնա քննության նյութ: Ըստ այդմ, ՀՅԴ Հայաստանի ԳՄ-ն պահանջում է Աղվան Վարդանյանից վաղաժամ վայր դնել պատգամավորական մանդատը», - ասված է ՀՅԴ Հայաստանի Գերագույն Մարմնի տարածած հաղորդագրությունում:


 


 
