
ԵԽԽՎ գարնանային նստաշրջանի ժամանակ հայաստանյան պատվիրակության անդամ Լեւոն Զուրաբյանը հարց է ուղղել ԵԽ գլխավոր քարտուղար Թյորբորն Յագլանդին:


Զուրաբյանը հարցրել է. «Հայաստանում նոր ընտրական օրենսգրքի շուրջ եռակողմ բանակցությունները` իշխանությունների, ընդդիմության եւ քաղաքացիական հասարակության հավասար մասնակցությամբ կոնսենսուս չունեցան: Այն ժամանակ, երբ երկրի ամբողջ ընդդիմությունը եւ քաղաքացիական հասարակությունը համաձայնության էին եկել 5 հիմնական պահանջների շուրջ` առաջիկա ընտրությունների մաքրությունն ապահովելու համար, իշխանությունները հրաժարվեցին ընդունել դրանք: Արդյո՞ք հնարավոր կլինի, որ դուք անձամբ կոչ անեք Հայաստանի իշխանություններին լինել ավելի կառուցողական` ԸՕ-ի շուրջ կոնսենսուս ձեւավորելու համար»:


Ի պատասխան Յագլանդը նշել է. «Ես միշտ այն տեսակետին եմ եղել, որ ծայրաստիճան կարևոր է կոնսենսուսի գալ այնպիսի հիմնանար խնդիրների շուրջ, ինչպիսին է Ընտրական օրեսնգիրքը։ Իհարկե մենք հորդորել ենք Հայաստանի կառավարությանը հասնել այդպիսի կոնսենսուսի, սակայն դա կախված է նաև ընդդիմությունից։ Մենք ասել ենք, որ պատրաստ ենք աջակցելու երկու կողմերին այդ գործում, որպեսզի կառավարությունը՝ մեծամասնությունը, և ընդդիմությունը իշխանության գալու համար արդար մրցելու հնարավորություն ունենան։ Այսպիսով միշտ մեր սկբունքային դիրքորոշումն եղել է այն, որ հիմնանրար հարցերը, այնպիսիք ինչպիսիք են Սահմանադրությունը, Ընտրական օրենսգիրքը պետք է հիմնված լինեն կոնսենսուսի վրա՝ բոլոր կողմերի, այդ թվում քաղաքացիական հասարակության, ներգրավածությամբ»:


 
