
Ազգային ժողովի «Ելք» խմբակցության պատգամավոր Արարատ Միրզոյանն «Ազատության» հետ զրույցում հայտարարել է, որ հավաքվել է անհրաժեշտ 35-ից ավելի ստորագրություն՝ Նիկոլ Փաշինյանին վարչապետի թեկնածու առաջադրելու համար։


Իրենց ստորագրությունները տվել են, թե՛ «Ծառուկյան», թե՛ ՀՅ Դաշնակցության, թե «Ելք» խմբակցության պատգամավորները։


Ըստ Միրզոյանի, առաջադրումը տեղի է ունենալու այսօր։


Հիշեցնենք, որ երեկ Վահրամ Բաղդասարյանը ՀՀԿ անունից հայտարարել է, որ մայիսի 8-ին կայանալիք քվեարկությանը կսատարեն ԱԺ 1/3-ի կողմից առաջադրված թեկնածուին, իսկ իրենք թեկնածու չեն առաջադրելու:


 
