
«Մի քանի օր առաջ եմ  անցել Վրաստանի սահմանով, եւ պետք է ասեմ, որ յուրաքանչյուր մեքենա, որը Վրաստանից Հայաստան է մտնում, պետք է մուծի 2000 դրամ՝ մեքենաների ժամանակավոր ներմուծման անվան տակ։ Այդ գումարները բրոկերների են մուծվում, ոչ թե մաքսային աշխատակիցներին։ Պետք է նշեմ նաեւ, որ հակառակ ուղղությամբ այդպիսի բան չկա։  Անիմաստ, անտրամաբանական մուծում է, որը խոչընդոտում է մարդկանց մուտքը Հայաստան»:


Այդ մասին երեկ ԱԺ ամիբիոնից հայտարարել է Հայ ազգային Կոնգրես խմբակցության քարտուղար Արամ Մանուկյանը:


Ելույթի մանրամասները` տեսանյութում:


Տեսանյութը` Ա1+-ի: 
