
Հուլիսի 22-ին, ժամը 19.12-ին ՀՀ ԱԻՆ-ում ահազանգ է ստացվել, որ Երևանի Ազատության պողոտայի և Ն. Զարյան փողոցի խաչմերուկում մարդատար ավտոբուսը բախվել է սյանը, կան տուժածներ, անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը:Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ և ՃԿԿ ԱԻ օպերատիվ խումբը:


Պարզվել է, որ դեռևս չբացահայտված հանգամանքներում, «Բոգդան» մակնիշի, 3489L պետհամարանիշի N 267 երթուղին սպասարկող ավտոբուսը բախվել է «Մերսեդեսին» E 320 մակնիշի 34 AS 555 վարորդ Տիգրան Վարդապետյան, ավտոմեքենային, դուրս է եկել երթևեկելի գոտուց և հարվածել գովազդային վահանակի սյանը, ինչից Ս. Մ.-ը ծնվ. 1963թ. Ա. Խ.-ը ծնվ. 1998թ. Լ. Հ.-ը ծնվ. 1959թ. Ա. Հ. ծնվ. 1959թ. տեղափոխվել են 1-ին համալսարանական հիվանդանոց, որտեղ բժիշկները նրանց առողջական վիճակը գնահատել են բավարար, իսկ 5 ուղևոր տեղափոխվել է «Սրբ. Գր. Լուսավորիչ» բժշկական կենտրոն:
