
Ապրիլի 14-ին, ժամը 18.00-ին Արտակարգ իրավիճակների նախարարություն ահազանգ է ստացվել, որ Երևան քաղաքի Շենգավիթ վարչական շրջանի սպորտ դպրոցի մոտակայքում տեղի է ունեցել ՃՏՊ. անհրաժեշտ է փրկարարների օգնություն:  Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:  Պարզվել է, որ Ս. Տարոնցի փոողցի և Բագրատունյաց պողոտայի խաչմերուկում բախվել են «ՊԱԶ» մակնիշի 1724L և «ԴԱԵՎՈՒ» մակնիշի 937 ՍՍ 63 պետհամարանիշերով ավտոմեքենաները:  Մինչ հրշեջ-փրկարարների դեպքի վայր հասնելը` «ԴԱԵՎՈՒ» մակնիշի ավտոմեքենայի վարորդը` 1972 թ. ծնված Ա. Ի.-ը, հոսպիտալացվել է «Էրեբունի» ԲԿ, որտեղ ստանալաով համապատասխան բուժօգնություն` դուրս է գրվել:
