
Արտակարգ իրավիճակների նախարարությունից տեղեկացնում են, որ սեպտեմբերի 11-ին, ժամը 19.37-ին ահազանգ է ստացվել, որ միջպետական Մ-4 ավտոճանապարհին` Աբովյանի կամրջի մոտակայքում տեղի է ունեցել ՃՏՊ, կա տուժած. անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը:Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:Պարզվել է, որ դեռևս չբացահայտված հանգամանքներում բախվել են «Ֆորդ» մակինի 24 OL 366 պ/հ (վարորդ՝ Հ. Մ.-ն (ծնվ. 1977թ)), «Մերսեդես» մակնիշի 30 VR 008 պ/հ (վարորդ՝ Ա. Ս.-ն (ծնվ. 1981թ)) և «ԲՄՎ» մակնիշի 31 VM 333 պ/հ (վարորդ՝ Ա. Մ.-ն (ծնվ. 1990թ)) ինչից «Ֆորդ» մակինի ավտոմեքենան կողաշրջվել է, ինչից վարորդ Ա. Մ.-ն տեղափողվել է Աբովյան քաղաքի ԲԿ:


Հրշեջ-փրկարարաները դադարեցրել են գազի արտահոսքը, հոսանքազրկել ավտոմեքենաները և իրականացրել ճանապարհի մաքրման աշխատանքներ:
