
Մայիսի 8-ին, ժամը 23.51-ին ԱԻ նախարարություն ահազանգ է ստացվել, որ Արագածոտնի մարզի Մաստարա գյուղի մոտակայքում տեղի է ունեցել ՃՏՊ, կան տուժածներ:Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ: Պարզվել է, որ «ԲՄՎ» մակնիշի 34 DZ 133 պետհամարանիշով ավտոմեքենան դուրս է եկել ճանապարհի երթևեկելի հատվածից և բախվել ճամփեզրի ժայռաբեկորներին: ՃՏՊ-ի հետևանքով վարորդ` 1980 թ. ծնված Ա. Մ.-ը և 2 ուղևորներ տեղում մահացել են, իսկ ուղևոր` 1977 թ. ծնված Ն. Մ.-ը տեղափոխվել է Թալին քաղաքի ԲԿ, որտեղ բժիշկները տուժածի առողջական վիճակը գնահատել են բավարար:Հրշեջ-փրկարարները ավտոմեքենայից դուրս են բերել վարորդ Ա. Մ.-ի դին և հանձնել շտապօգնության աշխատակիցներին:
