
Երեկ երեկոյան Ագարակ քաղաքի բնակիչ 36-ամյա Գ. Բ.-ն վարելով Mercedes մակնիշի ավտոմեքենան Երևան-Մեղրի ավտոճանապարհի 336-րդ կմ հատվածում դուրս է եկել ճանապարհի երթևեկելի գոտուց և 150 մետր գահավիժել է ձորը:


Ինչպես հայտնում է shamshyan.com-ը, դեպքի վայր ժամանած փրկարարները, ոտսիկանները քաղաքացիների օգնությամբ, ձորում հայտնված ու ամբողջովին կիսված Mercedes մակնիշի ավտոմեքենայի միջից դուրս են բերել 29-ամյա Բ. Գ.-ի, և 79-ամյա Ռ. Հ.-ի դիերը: Ինչպես նաև ծայրահեղ ծանր վիճակում գտնվող վարորդ Գ. Բ.-ին և 32-ամյա Մ.Խ.-ին, վերջիններս տեղափոխվել են Քաջարանի բժշկական կենտրոն:


Կայքի տեղեկություններով մահացածներն ու վիրավորները Ագարակ քաղաքից են:


Ի դեպ նշված ճանապարհահատվածում բացակայում է բետոնե արգելապատնեշներն ու գծանշումները:
