
ՀՀ ՊՆ խոսնակ Արծրուն Հովհաննիսյանը գրում է.


Այսօրվա ցավալի ավտովթարից զոհվել են չորս ժամկետային զինծառայողներ.  1. Հայրապետ Վոլոդյայի Նաիրյան 1998թ. ծնված, 2017/1 զորակոչ, Էրեբունու ԶԿ 2. Հրանտ Արայի Գասպարյան 1998թ. ծնված, 2017/1 զորակոչ, Շահումյանի ԶԿ 3. Էդգար Արմենի Հունանյան 1998թ. ծնված, 2017/1 զորակոչ, Հրազդանի ԶԿ 4. Դավիթ Բենիամինի Մելքոնյան 1998թ. ծնված, 2017/1 զորակոչ, Թալինի ԶԿ Շատ ցավալի լուր է: Կան նաև վիրավորներ, լրացուցիչ կհայտնենք:


Նշենք, որ ավտովթարը տեղի է ունեցել Գորիս-Կուբաթլի ավտոճանապարհի 39 կմ հատվածում՝ շրջվել է ՊՆ բեռնատարը: 
