
ՏԿԱԻՆ-ը տեղեկացնում է, որ նոյեմբերի 3-ին Տուլայի շրջանում վթարի ենթարկված ավտոբուսի ուղևորներից 12-ը դեռևս կմնան Ուզլովայա քաղաքի հիվանդանոցում և Կիրեևսկի շրջանի բժշկական կենտրոնում:


Սարգսյան Սերյոժա Կամոյի (55 տ.)- Ուզլովայա քաղաքի հիվանդանոց, վիճակը՝ կայուն-ծանր


Նահապետյան Հակոբ Ստեփանի (68 տ.)- Ուզլովայա քաղաքի հիվանդանոց, վիճակը՝ կայուն-ծանր


Եսայան Հասմիկ Մարտինի (49 տ.) - Ուզլովայա քաղաքի հիվանդանոց, վիճակը՝ կայուն-ծանր


Սերիկոնյան Հռիփսիմե (53 տ.)- Ուզլովայա քաղաքի հիվանդանոց, վիճակը՝ կայուն-ծանր


Հովհաննեսյան Արթուր Աղվանի (32 տ.)- Ուզլովայա քաղաքի հիվանդանոց, վիճակը` ծանր


Գրիգորյան Սարգիս Խաչիկի (36 տ.) - Ուզլովայա քաղաքի հիվանդանոց


Սարգսյան Գայանե Վելիկի (52 տ.)- Կիրեևսկի ԲԿ, վիճակը՝ բավարար Ասրյան Ապրես Ռուբենի ( 49 տ.)- Կիրեևսկի ԲԿ, վիճակը՝ կայուն-ծանր


Երեմյան Անուշավան Ռազմիկի (55 տ.)- Ուզլովայա քաղաքի հիվանդանոց, վիճակը՝ միջին ծանրության


Գասպարյան Գոհար Ռաֆիկի (39 տ.)-Ուզլովայա քաղաքի հիվանդանոց, վիճակը՝ բավարար


Եսայան Եսավ (21 տ.)- Ուզլովայա քաղաքի հիվանդանոց, վիճակը՝ բավարար


Հակոբյան Տիգրան Գառնիկի (30 տ.) - Ուզլովայա քաղաքի հիվանդանոց, վիճակը՝ բավարար
