
Հայտնի են դարձել Կոնգոյի Հանրապետության մայրաքաղաք Բրազավիլի օդանավակայանում աղետի ենթարկված բեռնատար ինքնաթիռի Հայաստանի քաղաքացի օդաչուների տվյալները:  Այդ մասին հաղորդում է ԱԳՆ մամլո ծառայությունը: 


Եգիպտոսում ՀՀ դեսպանության խնդրանքով` Կոնգոյի Հանրապետությունում Ռուսաստանյան Դաշնության դեսպանությունից ստացվել է հետևյալ տեղեկատվությունը.


30.11.2012 թ. ժ. 19:00 մոտակայքում Կոնգոյի Հանրապետության Բրազավիլ մայրաքաղաքի «Մայա-Մայա» օդանանավակայանից 500 մ հեռավորության վրա վթարի է ենթարկվել հայկական «Ռիջ Էյրվեյզ» ընկերության ԻԼ-76 ինքնաթիռը, որն իրականցնում էր տեղական «Աէրոսերվիս»ընկերության բեռների տեղափոխումը: Վթարի արդյունքում զոհվել են անձնակազմի բոլոր 7 անդամները, որոնցից 5-ը` ՀՀ քաղաքացիներ:


Վարազդատ Բալասանյան – Օդանավի հրամանատար, ծն.10.10.1949 թ.


Արա  Թովմասյան Թադևոս Հովհաննեսյան Անդրանիկ Գևորգյան  Ավետյան Էդգար-  օպերատոր, ծն. 27.10.1989 թ.


Վթարի պատճառները պարզելու նպատակով Կոնգոյի իշխանությունները քննություն են սկսել:


ԱԳՆ-ը խորը ցավակցություն է հայտնում զոհվածների հարազատների և մերձավորներին:


 
