
ԱԻՆ-ը փոխանցում է, որ մարտի 20-ին, ժամը 19.22-ին քաղաքացի Խաչատրյանից ահազանգ է ստացվել, որ Երևանի Սարալանջի խճուղում տեղի է ունեցել ՃՏՊ. կան տուժածներ, անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը: Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ և ՃԿԿ ԱԻ օպերատիվ խումբը և ՀՆՓԱԻԿ-Ի փրկարարական ջոկատը: Պարզվել է, որ դեռևս չբացահայտված հանգամանքներում «ՎԱԶ 2172» մակնիշի 33LD336 պ/հ ավտոմեքենան դուրս է եկել ճանապարհի երթևեկելի մասից և բախվելով էլ. սյանը` շրջվել, ինչից վարորդը և ուղևորը տարբեր աստիճանի մարմնական վնասվածքնելով հոսպիտալացվել են «Քանաքեռ-Զեյթուն», այնուհետև` «սրբ. Գր.Լուսավորիչ» բժշկական կենտրոններ:    
