
Ոստիկանության Արարատի բաժնում մարտի 31-ին, ժամը 13.30-ին,1964 թ. ծնված Վարդան Դ.-ից հաղորդում է ստացվել, որ Նոյակերտ գյուղում գտնվող իր հողամասից գողացել են 25 տնկի: Այս մասին հայտնում են ՀՀ ոստիկանությունից։Ոստիկանության ծառայողները, օպերատիվ տվյալներն իրացնելիս, նույն օրը, ժամը 17.30-ին, գողությունը կատարելու համար, Ավշար գյուղից բերման են ենթարկել 1996 թ. ծնված Մանուկ Մ.-ին, 1996 թ. ծնված Պողոս Պ.-ին և 1994 թ. ծնված Մաքսիմ Հ.-ին, որոնք խոստովանել են, որ մարտի 21-ին, ժամը 16.00-ի սահմաններում, միասին գաղտնի քանդել հանել են Վարդան Դ.-ին պատկանող 25 տնկիները, որոնցից 12-ը տնկել են Պողոս Պ.-ի տնամերձ հողամասում, իսկ 13-ը` տվել են Մաքսիմ Հ.-ին` վերջինիս հայտնելով գողության մասին:


Նյութական վնասի չափը պարզվում է: Կատարվում է հետաքննություն:
