
Օգոստոսի 24-ին, ժամը 20.29-ին ՀՀ ԱԻՆ-ում ահազանգ է ստացվել, որ Երևանի Էրեբունու փողոցի թիվ 32 շենքի մոտակայքում այրվում է ավտոմեքենա:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Պարզվել է, որ «Վոլկսվագեն» մակնիշի 34 VT 454 պետհամարանիշով  ավտոմեքենան դուրս է եկել ճանապարհի երթևեկելի հատվածից և բախվել ծառին: Հրդեհի նշաններ չեն հայտնաբերվել:


Տուժածները` 1993 թ. ծնված Ա. Մ.-ը, 1991 թ. ծնված Ժ. Բ.-ը և 1990 թ. ծնված Վ. Վ.-ը, հոսպիտալացվել են «Էրեբունի» ԲԿ:


Բժիշկները Ա. Մ.- և Ժ. Բ.-ի առողջական վիճակը գնահատել են միջին ծանրության, իսկ Վ. Վ.-ը ստանալով համապատասխան բուժօգնություն` դուրս է գրվել:
