
ՏԿԱԻՆ-ը հայտնում է, որ ՌԴ-ում ՀՀ դեսպանատան ՏԿԱԻՆ ներկայացուցիչ փ/ծ գնդապետ Ա. Ղազարյանի հաղորդմամբ, նոյեմբերի 5-ին՝ ժամը 10:00-ի սահմաններում 59 անձից բաղկացած ավտոշարասյունը (8 զոհերի դիեր, 16 քաղաքացի, 33 տուժածներ, որոնցից 8-ը` ծանր,) միջգերատեսչական հանձնաժողովի 10 անդամների ուղեկցությամբ առավոտյան կուղևորվի Ռամենսկոյի օդանավակայան, որտեղից ժամը 17:00-ի սահմաններում կմեկնեն Երևան:


Զոհվածներ. 1. Հակոբ Լյուդվիգի Ալիխանյան (ծնվ. 1960թ.), 2. Հայկ Ժորայի Հովհաննիսյան (ծնվ. 1970թ.), 3. Հրաչ Արտավազդի Բադալյան (ծնվ. 1981թ.), 4. Գագիկ Արմենակի Մանուկյան (ծնվ. 1961թ.), 5. Վարուժ Ստեփանի Ստեփանյան (ծնվ. 1954թ.), 6. Սպարտակ Ցոլակի Նալբանդյան (ծնվ. 1947թ.), 7. Գառնիկ Գուրգենի Հակոբյան (ծնվ. 1961թ.), 8. Արտաշես Ավետիքի Հովհաննիսյան (ծնվ. 1980թ.)


Զոհվածներին ուղեկցող հարազատներ. 1. Մանվել Սպարտակի Նալբանդյան 2. Մհեր Սպարտակի Նալբանդյան 3. Միքայել Սպարտակի Նալբանդյան 4. Անդրանիկ Հրայրի Բադալյան 5. Մարինե Ռոբերտի Վարդանյան 6. Աշոտ Ֆրունզի Բադալյան 7. Արթուր Լևոնի Գրիգորյան 8. Արմեն Լևոնի Գրիգորյան 9. Վանիկ Մելիքի Օհանյան 10. Սամվել Վեներիկի Առաքելյան 11. Արա Շահենի Հարությունյան 12. Արտակ Ավետիքի Հովհաննիսյան 13. Անդրանիկ Սերյոժայի Գրիգորյան 14. Սայաթ Նովա Բաբկենի Ռապյան 15. Սարիբեկ Հրանտի Թամանյան 16. Մանյա Լյուդվիգի Ալիխանյան


Տուժածներ Ուզլովայա ԲԿ-ից. 1. Արկադի Համբարձումյան (ծնվ. 1993թ.)՝ գանգուղեղային վնասվածք, 2. Գեորգի Աշոտի Իսպիրյան (ծնվ. 1980թ.)՝ գանգուղեղային տրավմա, 3. Տիգրան Գառնիկի Հակոբյան (ծնվ. 1985թ.)՝ գանգուղեղային տրավմա, 4. Արթուր Ռազմիկի Հովհաննիսյան՝վիճակը՝ ողնաշարի վնասվածք,  5. Լևոն Մաքսիմի Ունուսյան (ծնվ. 1971թ.)՝ գանգուղեղային տրավմա, 6. Սարգիս Շալիմի Մկրտչյան (1964 թ.)՝ գանգուղեղային տրավմա, 7. Ժորա Օմիրի Օհանյան (ծնվ. 1964թ.)` գանգուղեղային տրավմա


Տուժածներ Կիրեևսկի ԲԿ-ից. 1. Գայանե Վելիկի Սարգսյան (ծնվ. 1963թ.) կոտրվածքներ, 2. Կարեն Արմենի Սաֆարյան (ծնվ. 1985թ.) ողնաշարի վնասվածք և կողոսկրի կոտրվածք, 3. Նարինե Կարենի Երեմիշյան (ծնվ. 1961թ.) կողոսկրերի ջարդվածք, 4. Ռադիկ Աշոտի Անտոնյան (ծնվ. 1972թ.) ողնաշարի վնասվածք և կողոսկրի կոտրվածք, 5. Սարգիս Սերգեյի Առաքելյան (ծնվ. 1987թ.) վիճակը՝ միջին ծանրության, 6. Վովա Սամվելի Դանիելյան (ծնվ. 1976թ.) բաց վերքեր:


Տուժածներ Նովոմոսկովսկի ԲԿ-ից. 1. Գարիկ Արմենի Ղասաբօղոլյան (ծնվ. 1984թ.) վիճակը՝ միջին ծարության, 2. Սիրեկան Սերոժի Թադևոսյան (ծնվ. 1960թ.) վիճակը՝ միջին ծարության, 3. Քնարիկ Մովսեսի Չապարյան (ծնվ. 1970թ.) վիճակը՝ միջին ծարության:


Ուզլովայա քաղաքի «Երիտասարդություն» կինոթատրոն տեղափոխված քաղաքացիներից. 1. Արամ Վաչագանի Մարտիրոսյան (ծնվ.1999թ.) 2. Արթուր Սարգիսի Մատիկյան (ծնվ.1976թ.) 3. Արման Խուրշուդյան (ծնվ. 1986թ.) 4. Արմեն Երեմյան (ծնվ. 1987թ.) 5. Արսեն Ռազմիկի Մակարյան (ծնվ.1972թ.) 6. Էդգար Լևոնի Կարապետյան (ծնվ.1977թ.) 7. Ժորա Արայի Ռուշանյան (ծնվ.1998թ.) 8. Կամո Շալիկոյի Մկրտչյան (ծնվ. 1964թ.) 9. Կարեն Ալեքսանդրի Խաչատրյան (ծնվ. 1994թ.) 10. Հովնան Գարիկի Սիմոնյան (ծնվ.1974թ.) 11. Հունան Թովմասի Մինասյան (ծնվ. 1989թ.) 12. Հրայր Տոնոյի Սահրադյան (ծնվ. 1957թ.) 13. Մկրտչյան Ա.Կ (մոտ 24տ.) 14. Յուրիկ Արամի Ադամյան (ծնվ.1964թ.) 15. Ռազմիկ Ռոբերտի Թովմասյան (ծնվ. 1981թ.) 16. Սիմոն Հայկազի Ղարաղանյան (ծնվ. 1975թ.) 17. Քնարիկ Վազգենի Ռուշանյան (ծնվ.1971թ.) 18. Կամո Մկրտչյան (ծնվ.1964թ.) 19. Անդրանիկ Մկրտչյան (ծնվ.1991թ.)


Հայաստանի Հանրապետության պատվիրակության ներկայացուցիչներ.  1. Գագիկ Բեգլարյան (Կապի և տրանսպորտի նախարար) 2. Արմեն Մուրադյան (Առողջապահության նախարար) 3. Հայկ Գրիգորյան (Առողջապահության նախարարության արտաքին կապերի բաժնի պետ) 4. Գագիկ Գրիգորյան (Կապի և տրանսպորտի նախարարության աշխատակազմի ղեկավար) 5. Համիկ Մկոյան (Կապի և տրանսպորտի նախարարի օգնական) 6. Վիոլետա Աղաջանյան (Կապի և տրանսպորտի նախարարության արտաքին կապերի և ծրագրերի իրականացման գլխավոր մասնագետ) 7. Արտակ Ալեքսանյան («Արմենիա» հեռուստաընկերության աշխատակից) 8. Կարեն Սիմոնյան («Արմենիա» հեռուստաընկերության աշխատակից) 9. Արմեն Անդրեասյան («Հ1» հեռուստաընկերության աշխատակից) 10. Արմինե Ումուդյան («Հ1» հեռուստաընկերության աշխատակից)


 
