
Մարտի 18-ին, ժամը 07.34-ին ահազանգ է ստացվել, որ Երևան-Մեղրի ավտոճանապարհի 159-րդ կմ-ին տեղի է ունեցել ՃՏՊ, կա տուժած. անհրաժեշտ է օգնություն:


Պարզվել է, որ դեռևս չբացահայտված հանգամանքներում բախվել են «Նիսսան Մաքսիմա» մակնիշի 80OO055 (վարորդ Ռազմիկ Փարսյան ծնվ.1959թ.) և «ՎԱԶ 2121» մակնիշի 16ՍՏ592 (վարորդ Սամվել Միրզոյան 1963թ.) պետհամարանիշերի ավտոմեքենաները, ինչից «ՎԱԶ 2121» ավտոմեքենայի ուղևորուհի Սուսաննա Սարգսյանը (ծնվ.1978թ.) տարբեր աստիճանի մարմնական վնասվածքներով տեղափոխվել է Վայք քաղաքի բժշկական կենտրոն:


Բժիշկները տուժածի վիճակը գնահատում են բավարար:
