
ԱԻ նախարարությունից հայտնում են, որ.


Դեկտեմբերի 1-ին, ժամը 06.07-ին տեղեկատվություն է ստացվել, որ Սյունիքի մարզի Գորիս-Հարժիս ավտոճանապարհին (15-րդ կմ) ձնաբքի պատճառով ավտոմեքենաներն արգելափակվել են. անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Մ-2 միջպետական ավտոճանապարհի Գորիս-Սիսիան հատվածի 12-րդ կմ-ում հրշեջ-փրկարարները արգելափակումից դուրս են բերել 7 ավտոմեքենա:


***


Դեկտեմբերի 1-ին, ժամը 03.02-ին ահազանգ է ստացվել, որ Ապարան-Սպիտակ ավտոճանապարհին` Ծիլքար գյուղի ոլորանների մոտ, «ՎԱԶ-2121» մակնիշի ավտոմեքենան արգելափակվել է ձնակույտում. անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Պարզվել է, որ Մ-3 միջպետական վատոճանապարհի Սպիտակ-Երևան հատվածի 9-րդ կմ-ին ՎԱԶ 2121 մակնիշի 34 PP 122 պ/հ ավտոմեքենան դուրս է եկել ավտոճանապարհի երթևեկելի հատվածից և արգելափակվել առվի մեջ:


Հրշեջ-փրկարարները ՎԱԶ 2121 մակնիշի 34 PP 122 պ/հ ավտոմեքենան (վարորդ` Գ.Ղ.) դուրս են բերել երթևեկելի հատված:


***


Դեկտեմբերի 1-ին, ժամը 00.44-ին ահազանգ է ստացվել, որ Կոտայքի մարզի Հանքավան գյուղում` տաք ջրերի մոտակայքում, Մերսեդես մակնիշի ավտոմեքենան մերկասառույցի պատճառով չի կարողանում շարունակել ընթացքը. անհրաժեշտ է օգնություն:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Հրշեջ-փրկարարները դուրս են բերել Մերսեդես 34 ZA 844 պ/հ ավտոմեքենան:


***


Նոյեմբերի 30-ին, ժամը 21.32-ին ահազանգ է ստացվել, որ Գեղարքունիքի մարզի Սոթք-Քարվաճառ ավտոճանապարհին (4-րդ կմ) մերկասառույցի պատճառով Օպել մակնիշի ավտոմեքենան չի կարողանում շարունակել ընթացքը. անհրաժեշտ է օգնություն:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Հրշեջ-փրկարարները Մ-11 միջպետական ավտոճանապարհի Սոտք-Քարվաճառ հատվածի 31-րդ կմ-ում արգելափակումից դուրս են բերել 5 ավտոմեքենա:


***


Նոյեմբերի 30-ին, ժամը 20.42-ին ահազանգ է ստացվել, որ Արագածոտնի մարզի Ապարան քաղաքից դեպի Միրաք գյուղ տանող ավտոճանապարհին «ԳԱԶ-53» մակնիշի բեռնատար ավտոմեքենան (անասնակերով բեռնված` մոտ 80 հակ) դուրս է եկել երթևեկելի հատվածից և արգելափակվել հարակից առվում. դուրս բերելու համար անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը:


 


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Հրշեջ-փրկարարներն արգելափակումից դուրս են բերել «ԳԱԶ-53 մակնիշի 09 LT 882 պ/հ ավտոմեքենան (վարորդ` Մ. Մ.):


***


Նոյեմբերի 30-ին, ժամը 19.35-ին ահազանգ է ստացվել, որ Սյունիքի մարզի Հարժիս գյուղի խաչմերուկից դեպքի Տաթևի խաչմերուկ ընկած հատվածում ավտոմեքենաները ձնաբքի պատճառով արգելափակվել են, ճանապարհին առկա է մերկասառույց. անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Հրշեջ-փրկարարները Մ-2 միջպետական ավտոճանապարհի Գորիս-Սիսիան հատվածի 16-20-րդ կմ-ում արգելափակումից դուրս են բերել 16 ավտոմեքենա:


***


Նոյեմբերի 30-ին, ժամը 17.57-ին ահազանգ է տացվել, որ Շիրակի մարզի Սիզավետ գյուղի մոտակայքում «ԳԱԶ-53» մակնիշի բեռնատար ավտոմեքենան մերկասառույցի պատճառով չի կարողանում շարունակել ընթացքը. անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Հրշեջ-փրկարարներն արգելափակումից դուրս են բերել «ԳԱԶ 53» մակնիշի 11 LL 391 պ/հ ավտոմեքենան (վարորդ`Գ. Գ.):


***


Նոյեմբերի 30-ին, ժամը 17.24-ին ահազանգ է ստացվել, որ Գեղարքունիքի մարզի Նորատուս–Մարտունի ավտոճանապարհին՝ արձանի մոտակայքում, «ԳԱԶ - 24-10» ավտոմեքենան մերկասառույցի պատճառով դուրս է եկել ճանապարհի երթևեկելի հատվածից և արգելափակվել ձնակույտում. դուրս բերելու համար անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Պարզվել է, որ Արծվաքար թաղամասի «Սալորի վանքի» մոտակայքում  «ԳԱԶ - 24-10» մակնիշի 31 SU 555 պետհամարանիշի ավտոմեքենան մերկասառույցի պատճառով դուրս է եկել ճանապարհի երթևեկելի հատվածից:


Հրշեջ-փրկարարները ավտոմեքենան դուրս են բերել արգելափակումից և տեղափոխել ճանապարհի երթևեկելի հատված:


***


Նոյեմբերի 30-ին, ժամը 13.03-ին ահազանգ է ստացվել, որ Սոթք-Քարվաճառ ավտոճանապարհին՝ Սոթքի վերջնամասում, «Նիսսան Գլորիա» մակնիշի ավտոմեքենան արգելափակվել է ձնակույտում. դուրս բերելու համար անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Հրշեջ-փրկարարները Մ-11 միջպետական ավտոճանապարհի Սոտք- Քարվաճառ հատվածում արգելափակումից դուրս են բերել 4 ավտոմեքենա:


***


Նոյեմբերի 30-ին, ժամը 09.53-ին ահազանգ է ստացվել, որ Գեղարքունիքի մարզի Կարճաղբյուր գյուղում՝ «Փարոս» ռեստորանային համալիրի մոտակայքում, «ԳԱԶել» մակնիշի ավտոմեքենան մերկասառույցի պատճառով դուրս է եկել ճանապարհի երթևեկելի հատվածից և հայտնվել դաշտում. այն երթևեկելի հատված դուրս բերելու համար անհրաժեշտ է փրկարարների օգնություն:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Հրշեջ-փրկարարները «ԳԱԶել» մակնիշի 35 OD 264 պ/հ ավտոմեքենան (վարորդ` Ա. Ա.) դուրս են բերել երթևեկելի հատված:
