
Հունվարի 22-ին, ժամը 23.26-ին ԱԻ նախարարություն տեղեկատվություն է ստացվել, որ Երևանի Արշակունյաց պողոտայում՝ Կոմիտասի անվան պանթեոնի մոտակայքում, ավտոմեքենայից առկա է գազի արտահոսք: Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Դեռևս չբացահայտված հանգամանքներում բախվել են «Մերսեդես բրաբուս» մակնիշի 11 AA 118 պետհամարանիշի, «Շևրոլե» մակնիշի L2650 պետհամարանիշի և «Շկոդա» մակնիշի L2653 պետհամարանիշի ավտոմեքենաները:


Մինչ հրշեջ-փրկարարների կանչի վայր հասնելը` տուժածներ 1979 թ. ծնված Գ. Պ.-ն, 1964 թ. ծնված Հ. Պ.-ն, 1964 թ. ծնված Թ. Մ.-ն և 1954 թ. ծնված Ս. Ղ.-ն տեղափոխվել են «Էրեբունի» բժշկական կենտրոն: Հրշեջ-փրկարարները փակել են «Շևրոլե» և «Շկոդա» մակնիշի ավտոմեքենաների գազի փականները:
