
Ապրիլի 9-ին, ժամը 01.20-ին ՏԿևԱԻՆ-ում ահազանգ է ստացվել, որ Երևանի Սեբաստիա փողոցի թիվ 12 շենքի մոտակայքում` ավտոճանապարհի երթևեկելի հատվածում, 2 տղամարդ են ընկած. անհրաժեշտ է շտապօգնություն:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Պարզվել է, որ «Տոյոտա» մակնիշի 32ՕՍ697 պ/հ ավտոմեքենան (վարորդ` Ռ. Զ.) վրաերթի է ենթարկել 3 քաղաքացիների, ովքեր, մինչ հրշեջ-փրկարարների կանչի վայր հասնելը, տարբեր աստիճանի մարմնական վնասվածքներով տեղափոխվել են «Մալաթիա» ԲԿ:


Shamshyan.com-ը հաղորդում է, որ վարորդը, որը  Հայաստանի պետական տնտեսագիտական համալսարանի ֆինանսների բաժնի 4-րդ կուրսի ուսանող է, փախուստի չի դիմել:
