
Մարտի 15-ին, ժամը 04.58-ին ՀՀ ԱԻՆ-ում ահազանգ է ստացվել, որ Կոտայքի մարզի Արամուս գյուղի 1-ին փողոցի տներից մեկի բնակիչը ընկել է լոգարանում և չի արձագանքում. անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը:


Դեպքի վայր է մեկնել ՀՓՋ-ի օպերատիվ խումբը:


Մինչ հրշեջ-փրկարարների կանչի վայր հասնելը «1-03» ծառայության աշխատակիցները լոգարանի հատակին հայտնաբերել են 1967 թ. ծնված Մ.Ա.-ի դին:


***


Մարտի 14-ին, ժամը 12.24-ին ահազանգ է ստացվել, որ Երևանի Գ. Նժդեհի փողոցի թիվ 48 շենքի բնակիչը չի արձագանքում դռան թակոցներին և հեռախոսազանգերին. անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Հրշեջ-փրկարարները բացել են բնակարանի դուռը. հյուրասենյակում` բազկաթոռի վրա, հայտնաբերվել է 1936 թ. ծնված Ա. Հ.-ի դին:
