
ԱԻՆ մամլո ծառայությունից հայտնում են.


Հունիսի 17-ին, ժամը 07.00-ին, ահազանգ է ստացվել, որ Աշտարակ քաղաքի Մուղնի 1-ին թաղամասի թիվ 53 տան բակում նկատվել է օձ. անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Հայտնաբերվել է գյուրզա տեսակի օձ և տեղափոխվել անվտանգ տարածք:


***


Հունիսի 16-ին, ժամը 19.18-ին, ահազանգ է ստացվել, որ Երևանի Նորքի 7-րդ փողոցի թիվ 186 տանը նկատվել է օձ. անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը:


Դեպքի վայր է մեկնել ՀՆՓԱԻԿ փրկարարական ջոկատը:


Տան բակում հայտնաբերվել է շահմար տեսակի օձ և տեղափոխվել անվտանգ տարածք:


***


Հունիսի 16-ին, ժամը 18.33-ին, ահազանգ է ստացվել, որ Արագածոտնի մարզի Ագարակ գյուղի թիվ 13 փողոցի 14-րդ տանը հայտնաբերվել է օձ. անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Հայտնաբերվել է 2 օձ և տեղափոխվել անվտանգ տարածք:


***


Հունիսի 16-ին, ժամը 17.03-ին, ահազանգ է ստացվել, որ Կոտայքի մարզի Զովունի գյուղի 1-ին փողոցում  հայտնաբերվել է օձ. անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը:


Դեպքի վայր է մեկնել ՀՆՓԱԻԿ փրկարարական ջոկատը:


Թիվ 15 տան բակում հայտնաբերվել է շահմար տեսակի օձ և տեղափոխվել անվտանգ տարածք:


 ***


Հունիսի 16-ին, ժամը 16.45-ին, ահազանգ է ստացվել, որ Կոտայքի մարզի Բալահովիտ գյուղի 2-րդ փողոցի 2-րդ նրբանցքի թիվ 112 տանը հայտնաբերվել է օձ. անհրաժեշտ է փրկարարների օգնությունը:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Տան հյուրասենյակում հայտնաբերվել է լորտու տեսակի օձ և տեղափոխվել անվտանգ տարածք:


***


Հունիսի 16-ին, ժամը 17.28-ին, ահազանգ է ստացվել, որ Գյումրի քաղաքի Դ.Դեմիրճյան փողոցի թիվ 85 տանը նկատվել է օձ:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Օձը հայտնաբերվել և տեղափոխվել է անվտանգ տարածք:


***


Հունիսի 16-ին, ժամը 13.53-ին, ահազանգ է ստացվել, որ Հրազդան քաղաքի Մաքրավանք թաղամասի Ե.Քոչարի փողոցի թիվ 4 տան բակում նկատվել է օձ:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Օձը հայտնաբերվել և տեղափոխվել է անվտանգ տարածք:
