
ԼՂՀ ՊԲ N զորամասի ժամկետային զինծառայող, 26-ամյա Ա. Թ-ն շանտաժի կիրառմամբ հարկադրել է շարքային Ա. Ս-ին կատարել սեռական բնույթի գործողություն: 26-ամյա Ա. Թ-ի նկատմամբ մեղադրանք է առաջադրվել:


Քրեական գործ է հարուցվել 140 հոդվածի հատկանիշներով. տուգանք` նվազագույն աշխատավարձի 200-300-պատիկի չափով, կամ ազատազրկում` 1-3 տարի ժամկետով: Խափանման միջոցն ընտրվել է կալանքը:Դատական քննությունը նշանակվել է հունվարի 22-ին: ՀՀ ՊՆ Քննչական ծառայության մամուլի քարտուղար Մերի Սարգսյանը mamul.am-ի հետ զրույցում հաստատեց կատարվածն ու քանի որ գործը գտնվում է դատարանում, մանրամասներ չնշեց:
