
Մայիսի 13-ին, ժամը 23.20-ին Արտակարգ իրավիճակների նախարարություն ահազանգ է ստացվել, որ Երևանի Կիևյան փողոցի թիվ 30 շենքի մոտակայքում տեղի է ունեցել ՃՏՊ, կա տուժած:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ և ՃԿԿ ՕԽ-ն:


Դեռևս չբացահայտված հանգամանքներում բախվել են «Միցուբիշի Պաջերո» մակնիշի 34AO003 պետհամարանիշի և «ՎԱԶ-21014» մակնիշի 34DP645 պետհամարանիշի ավտոմեքենաները, ինչի հետևանքով վերջինիս ուղևոր՝ 1977թ. ծնված Հ. Բ.-ն ստացել է տարբեր մարմնական վնասվածքներ:


Հրշեջ-փրկարարներն ավտոմեքենայից դուրս են բերել Հ. Բ.-ին, ով տեղափոխվել է ՀԲԿ, որտեղ ստանալով համապատասխան բուժօգնություն՝ դուրս է գրվել:
