
Մայիսի 6-ին, ժամը 12.40-ին, ՀՀ ԱԻՆ-ում տեղեկատվություն է ստացվել, որ Երևանի Արարատյան փողոցում բեռնատար ավտոմեքենայի թափքը շրջվել է քաղաքացիների վրա. անհրաժեշտ է օգնություն:Դեպքի վայր է մեկնել փրկարարական ջոկատը:Պարզվել է, որ «ՄԱՆ» մակնիշի 035 LT 61 պետհամարանիշի ավտոմեքենայի թափքը պոկվել և շրջվել է երկու քաղաքացիների վրա:1979 թ. ծնված Վ. Հ.-ն տեղում մահացել է, իսկ 1977 թ. ծնված Ս. Ա.-ն, մինչ փրկարարների կանչի վայր հասնելը, տեղափոխվել է «Էրեբունի» ԲԿ:


Shamshyan.com-ի տեղեկություններով՝ «ՄԱՆ» բեռնատար մակնիշի 035 ԼP 61 համարանիշի ավտոմեքենայի վարորդ՝ 30-ամյա Հրաչ Մանուկյանը, մեքենան կայանել է «Ապավեն» ՍՊԸ-ի տարածքում, որից հետո մահացածն ու վիրավորը փորձել են բեռնաթափել թափքի վրա բարձված ապրանքը, որի ժամանակ էլ թափքը շրջվել է: 
