
Մարտի 17-ին, ժամը 14.01-ին ահազանգ է ստացվել, որ Երևանի Տիգրան Պետրոսյան փողոցում տեղի է ունեցել ՃՏՊ, կան տուժածներ. անհրաժեշտ է օգնություն:


Դեպքի վայր է մեկնել մեկ մարտական հաշվարկ:


Պարզվել է, որ դեռևս չբացահայտված հանգամանքներում «ՈւԱԶ» մակնիշի 20 ՏԼ 601 պետհամարանիշով ավտոմեքենան (վարորդ` Ա. Վարդանյան, 30 տ.) դուրս է եկել ճանապարհի երթևեկելի հատվածից, բախվել էլ. սյանը և կողաշրջվել:


Մինչ հրշեջ-փրկարարների կանչի վայր հասնելը` տեղի ուժերով ուղևորներ Ա. Աղաջանյանին (4 տ.) և Ա. Սույունցին (60 տ.) ցուցաբերվել է համապատասխան օգնություն:


Հրշեջ-փրկարարները հոսանքազրկել են ավտոմեքենան և փակել գազի բալոնը:
