
Ապրիլի 17-ին, ժամը 10.50-ին Արտակարգ իրավիճակների նախարարությունում տեղեկություն է ստացել, որ Սյունիքի մարզի Վաղատուր գյուղում արկ է պայթել:


Գյուղապետի հետ կապ է հաստատվել, ումից տեղեկություն է ստացվել, որ Դ. Հ.-ի հողամասում ական է պայթել. Զոհեր և տուժածներ չկան:


Դեպքի վայր է մեկնել հրշեջ-փրկարարական ջոկատի օպերատիվ խումբը:


Պարզվել է, որ Դ.Հ.-ին պատկանող տան մոտակայքում (մոտ 10 մ) պայթել է ական կամ արկ, ինչից վնասվել է խորդանոցի ծածկը՝ 80 քմ և կոտրվել են տան պատուհանները. զոհեր և տուժածներ չկան:  
