
Երեկ Հայաստանի հավաքականի մրցակիցը Չինաստանի ընտրանին էր: Մեր թիմը 0.5 - 3.5 հաշվով պարտություն կրեց: Լևոն Արոնյանը ոչ-ոքի խաղաց Դին Լիրենի հետ, իսկ Գաբրիել Սարգսյանը, Սերգեյ Մովսիսյանը, Հրանտ Մելքումյանը պարտվեցին իրենց մրցակիցներին: Սա Հայաստանի հավաքականի երրորդ պարտությունն էր. մեր ընտրանին հաղթել միայն Ուկրաինային, ունի միավոր և զբաղեցնում է մրցաշարային աղյուսակի նախավերջին` 9-րդ հորիզոնականը:


Շախմատի աշխարհի թիմային առաջնություն, 4-րդ տուր


Հայաստան - Չինաստան` 0.5:3.5



Արոնյան : Դին Լիրեն` 0.5 - 0.5
Սարգսյան : Յու Յանգի` 0 - 1
Մովսիսյան : Բու Խիանզի` 0 - 1
Մելքումյան : Վեյ Յի` 0 - 1



Տուրի մյուս արդյունքները



Հնդկաստան - Հունգարիա` 2.5:1.5
Ռուսաստան - ԱՄՆ` 2:2
Եգիպտոս - Կուբա` 1:3
Իսրայել - Ուկրաինա` 1.5:2.5



Մրցաշարային աղյուսակը 4-րդ տուրից հետո ունի հետևյալ տեսքը.


1. Կուբա 7 / 10 2. Ուկրաինա 6 / 10,5 3. Չինաստան 6 / 10 4. Իսրայել 5 / 9,5 5. Հնդկաստան 5 / 8 6. Հունգարիա 4 / 8 7. Ռուսաստան 2 / 7 8. ԱՄՆ 2 / 7 9. Հայաստան 2 / 6 10. Եգիպտոս 1 / 4
