

«Ֆորմուլա-1»-ի 2015թ. առաջին Գրան պրիում հաղթող է ճանաչվել գործող չեմպիոն Լուիս Հեմիլթոնը: «Մերսեդես»-ի ավտոարշավորդը հավասարը չի ունեցել Ավստրալիայի Գրան պրիում:



Անակնկալ է մատուցել «Սաուբեր»-ի ավտոարշավորդ Ֆելիպե Նասրը: Նա «արքայական ավտոարշավ»-ի իր մեկնարկային մրցումն ավարտել է առաջին հնգյակում, որն ունի հետևյալ տեսքը`


 1. Լուիս Հեմիլթոն, «Մերսեդես»2. Նիկո Ռոսբերգ, «Մերսեդես» +1.3 վրկ3. Սեբաստիան Ֆետել, «Ֆերարի» +34.44. Ֆելիպե Մասսա, «Ուիլիամս» +38.05. Ֆելիպե Նասր, «Սաուբեր» +1.34.9 րոպե
