
«Մեծ Սաղավարտի» մրցաշարերի 17-ակի չեմպիոն Ռոջեր Ֆեդերերը «Forbes» ամսագրի կողմից ճանաչվել է ամենաարժեքավոր բրենդ ունեցող մարզիկ: Շվեյցարացու բրենդը գնահատվում է 36 միլիոն դոլար, սակայն դա 2,7 տոկոսով քիչ է նախորդ տարվա ցուցանիշից: Ֆեդերերից զատ այդ ցուցակում այլ թենիսիստ չկա:  Երկրորդ տեղում է բասկետբոլիստ Լեբրոն Ջեյմսը (34 միլիոն), իսկ երրորդում գոլֆիստ Ֆիլ Միկելսոնը (28):  Լավագույն տասնյակը հետևրյալ հերթականությունն ունի.  1.Ռոջեր Ֆեդերեր (թենիս) – 36 միլիոն 2.Լեբրոն Ջեյմս (բասկետբոլ) – 34 3. Ֆիլ Միկելսոն (գոլֆ) - 28 4. Ուսեին Բոլտ (աթլետիկա) – 25  5. Թայգեր Վուդս (գոլֆ) – 23 6. Կրիշտիանու Ռոնալդու (ֆուտբոլ) – 19 7. Կևին Դյուրանտ (բասկետբոլ) – 16 8. Լիոնել Մեսսի (ֆուտբոլ) – 15 9. Ռորի Մակինրոյ (գոլֆ) – 13 10. Մահենդրա Սինգհ Դհոնի (կրիկետ) – 11
