
Հայ անվանի ըմբիշ, Օլիմպիական խաղերի կրկնակի չեմպիոն (Հայաստանի եւ Բուլղարիայի դրոշների ներքո) Արմեն Նազարյանը հացադուլ է հայտարարել՝ բողոքելով Միջազգային Օլիմպիական Կոմիտեի գործկոմի որոշման դեմ, ըստ որի ըմբշամարտը չի ընդգրկվելու 2020թ. Օլիմպիական խաղերում:


Ըմբշամարտիկը հույս ունի, որ իր քայլը ՄՕԿ-ին կստիպի վերանայել այդ որոշումը:


«Ես հացադուլով իմ բողոքն եմ հայտնում ՄՕԿ գործկոմի առաջարկի դեմ: Ըմբշամարտը միշտ եղել է օլիմպիական ծրագրում եւ սխալ է այն հանել: Ես սկսում եմ հացադուլը եւ միայն օշարակ կխմեմ»,- նշված է Արմեն Նազարյանի տարածած հայտարարության մեջ: Հացադուլին միացել է նաեւ ըմբշամարտի Բուլղարիայի հավաքականի գլխավոր մարզիչը:


Ըստ Արմեն Նազարյանի, հացադուլը կավարտվի Եվրոպայի առաջնության ժամանակ, որը մեկնարկելու Թբիլիսիում՝ մարտի 22-ին:


Ավելի վաղ հաղորդվել է, որ ի բողոքի նշան, ՄՕԿ-ին իրենց ոսկե մեդալները կվերադարձնեն օլիմպիական չեմպիոններ, ռուսաստանցի Սագիդ Մուրտազալիեւը եւ Բուլղարիայի ըմբշամարտի ֆեդերացիայի նախխագահ Վալենտին Յորդանովը:


Նշենք, որ 2020թ. Օլիմպիական խաղերում ըմբշամարտի ճակատագրի վերջնական հարցը կորոշվի 2013թ. սեպտեմբերին կայանալիք ՄՕԿ նստաշրջանում:
