
Իսպանական հեղինակավոր ESPN պարբերականը ներկայացրել է 2018 թվականի ամենաազդեցիկ մարզիկների ցանկը` «Dominant-20»-ը, որում ընդգրկվել են մի շարք սպորտաձևերի լավագույն ներկայացուցիչները: Ցանկն ունի հետևյալ տեսքը.


1. Սիմոնե Բայլս (գեղասահք)


2. Էլիուդ Կիպչոգե (թեթև ատլետիկա)


3. Դանիել Կորմե (ՄՄԱ)


4. Արիա Ջուտանուգարն (գոլֆ)


5. Քեթլին Լեդեկի (լող)


6. Խլո Քիմ (սնոուբորդ)


7. Բրիանա Ստյուարտ (բասկետբոլ)


8. Լուկա Մոդրիչ (ֆուտբոլ)


9. Սիմոնա Հալեպ (թենիս)


10. Նովակ Ջոկովիչ (թենիս)


11. Յուզուրու Հանյու (գեղասահք)


12. Լյուիս Հեմիլթոն (Ֆորմուլա 1)


13. Լեբրոն Ջեյմս (բասկետբոլ)


14. Մուկի Բեց (բեյսբոլ)


15. Դրյու Բրիս (ամերիկյան ֆուտբոլ)


16. Ջաստիֆայ (ձիասպորտ)


17. Ալեքսեյ Օվեչկին (հոկեյ)


18. Պատրիկ Մեհոմս (ամերիկյան ֆուտբոլ)


19. Ջեյմս Հարդեն (բասկետբոլ)


20. Մայք Տրաուտ (բեյսբոլ)
