
Grand Chess Tour-ի 4-րդ փուլի Սենթ Լուիսի արագ շախմատի մրցաշարում հայաստանցի գրոսմայստեր Լևոն Արոնյանը միանձնյա հաղթող է դարձել։ Նախօրեին կայացած վերջին 3 տուրում նա առավելության է հասել ռուսաստանցի Կարյակինի ու Դոմինգեսի նկատմամբ և ոչ ոքի խաղել Նակամուրայի հետ։


Արդյունքում՝ 12 միավորով նա դարձավ մրցաշարի միանձնյա հաղթողը։ 2-3-րդ տեղերը 11 միավորով զբաղեցրեցին Նակամուրան և Կարուանան։


Աշխարհի 13-րդ չեմպիոն, լեգենդար Կասպարովը,որը երկարատեւ դադարից հետո վերադարձել է, պարտվեց վերջին 3 տուրերից 2-ում ՝ ավարտելով մրցաշարը 8-10-րդ տեղերում։


 
