
Հայկական շախմատի առաջատար Լեւոն Արոնյանը ոչ ոքիով ավարտեց Լոնդոնում ավարտին մոտեցող London Chess Classic մրցաշարը, որի վերջին տուրում միավորը կիսեց ֆրանսիացի Մաքսիմ Վաշյե-Լագրավի հետ: Հայ գրոսմայստերը խաղում էր սպիտակներով, իսկ պարտիան ավարտվեց 34-րդ քայլում:


Լեւոն Արոնյանը մրցաշարն ավարտեց 5 միավորով եւ գրավեց չորրորդ տեղը: 1-3-րդ տեղերը բաժանեցին աշխարհի չեմպիոն Մագնուս Կարլսենը, Մաքսիմ Վաշյե-Լագրավը եւ հոլանդացի Անիշ Գիրին, որոնք հավաքեցին 5.5-ական միավորով եւ հաղթողին կորոշեն լրացուցիչ պարտիաներում:


9 տուրերում Արոնյանը պարտություն չկրեց, 8 պարտիա ավարտեց ոչ ոքի եւ միակ հաղթանակը տարավ վերջին տեղը գրաված բուլղարացի Վեսելին Տոպալովի նկատմամբ:


London Chess Classic, 9-րդ տուր


Լեւոն Արոնյան (Հայաստան, 2788) - Մաքսիմ Վաշյե-Լագրավ (Ֆրանսիա, 2773)՝ 0.5:0.5


Վիշվանաթան Անանդ (Հնդկաստան, 2796) - Անիշ Գիրի (Հոլանդիա, 2784)՝ 0.5:0.5


Մագնուս Կարլսեն (Նորվեգիա, 2834) - Ալեքսանդր Գրիշչուկ (Ռուսաստան, 2747)՝ 1:0


Մայքլ Ադամս (Անգլիա, 2737) - Ֆաբիանո Կարուանա (ԱՄՆ, 2787)՝ 0.5:0.5


Հիկարու Նակամուրա (ԱՄՆ, 2793) - Վեսելին Տոպալով (Բուլղարիա, 2803)՝ 0.5:0.5


Մրցաշարային աղյուսակ


1. Մագնուս Կարլսեն - 5.5 միավոր


2. Մաքսիմ Վաշյե-Լագրավ - 5.5 


3. Անիշ Գիրի - 5.5 


4. Լեւոն Արոնյան - 5


5. Ալեքսանդր Գրիշչուկ - 4.5


6. Մայքլ Ադամս - 4.5


7. Ֆաբիանո Կարուանա - 4.5


8. Հիկարու Նակամուրա - 4


9. Վիշվանաթան Անանդ - 3.5


10. Վեսելին Տոպալով - 2.5
