
Պրոֆեսիոնալ բռնցքամարտի WBA եւ WBC վարկածներով աշխարհի չեմպիոն Ֆլոյդ Մեյվեզերը կրտսերն անվանել է իր վարկածով պատմության լավագույն 5 բռնցքամարտիկներին։ Այդ մասին տեղեկացնում է «ESPN»-ը։ 


Հնգյակում տեղ չեն գտել այնպիսի մարզիկներ, ինչպիսիք են Շուգար Ռեյ Ռոբինսոնը, Մայք Թայսոնը, Էվանդեր Հոլիֆիլդը, իսկ Կասիուս Կլեյը, ով հայտնի է Մուհամեդ Ալի անվամբ, միայն 5-րդն է։ 


Ֆլոյդ Մեյվեզերի լավագույն բռնցքամարտիկների հնգյակը հետեւյալ տեսքն ունի. 


1. Ֆլոյդ Մեյվեզեր


2. Ռոբերտո Դյուրան


3. Պերնել Ուիթաքեր


4. Խուլիո Սեսար Չավես


5. Մուհամեդ Ալի
