
Անգլիայի հավաքականի նախկին ֆուտբոլիստ Մայքլ Օուենի կարծիքով Պոլ Պոգբայի խնդիրները կապված են ոչ թե նրա խաղամակարդակի, այլ Ժոզե Մոուրինյոյի պրոֆեսիոնալիզմի հետ։


Ժոզե Մոուրինյոյի ղեկավարությամբ Պոգբան աստիճանաբար վերածվում է այն խաղացողի, որին չեն ուզում տեսնել «Մանչեսթեր Յունայթեդում»։ Աշխարհի առաջնությունում հաղթած ֆրանսիացին ոչ մի կերպ չի կարողանում հարմարվել «Յունայթեդի» խաղին և բարձրակարգ ֆուտբոլ ցուցադրել։


-Ես հիշում եմ, երբ Պոլը պայմանագիր կնքեց «Յունայթեդի» հետ: Բոլորը  փորձեցին նրանից առավելագույնս օգուտ քաղել առանց օգնելու։ Ես ափսոսում եմ: Նա կարող է դառնալ մոլորակի լավագույն խաղացողը, բայց՝ ոչ Մոուրինյոյի ղեկավարությամբ։ Խնդիրը հենց պորտուգալացին է։ Նա անձնական հակակրանք ունի Պոգբայի նկատմամբ։ Պոգբան պետք է հանդես գա Յուրգեն Կլոպի կամ Խոսեպ Գվարդիոլայի ղեկավարությամբ։ Հավատացեք, այդ ժամանակ այլ կերպ կխոսեք ֆրանսիացու մասին,- ասել է Օուենը։
