
Ռիոյում ընթացող Օլիմպիական խաղերի մրցումային առաջին օրը պայքարը սկսեցին մարմնամարզիկները։


Հայաստանի ներկայացուցիչներից Եվրոպայի գործող չեմպիոն Հարություն Մերդինյանը որակավորման փուլում (նժույգաթափեր) հավաքելով 15. 583 միավոր՝ զբաղեցրեց 4-րդ հորիզոնականը և դուրս եկավ եզրափակիչ փուլ։ 


Հայաստանի մյուս ներկայացուցիչ Արթուր Դավթյանը (հենացատկ) երկրորդ ցատկի վերջնամասում սխալ թույլ տվեց: Մրցավարները Դավթյանի երկու ցատկերը գնահատեցին 14.566 միավոր, ինչի արդյունքում հայ մարզիկը զբաղեցրեց 11-րդ հորիզոնականը և զրկվեց պայքարը շարունակելու հնարավորությունից։ Եզրափակչում հանդես գալու հնարավորություն են ստանում 8 լավագույն արդյունքները գրանցածները։


Հավելենք, որ եզրափակիչը կկայանա օգոստոսի 14-ին։
