
Շախմատի միջազգային ֆեդերացիան հրապարակել է շախմատիստների համաշխարհային դասակարգման թարմացված վարկանիշային աղյուսակը։ Լավագույն հարյուրյակում ընդգրկված են հինգ հայ շախմատիստներ, որոնցից լավագույն ցուցանիշն ունի հայ ուժեղագույն գրոսմայստեր Լևոն Արոնյանը։


Արոնյանը 10-րդ հորիզոնականում է, Գաբրիել Սարգսյանը՝ 67-րդում, Սերգեյ Մովսիսյանը 73-րդն է, Տիգրան Լ. Պետրոսյանը՝ 86-րդը, իսկ Վլադիմիր Հակոբյանը՝ 92-րդը։


Առաջատար եռյակն ունի հետևյալ տեսքը՝


1.Մագնուս Կարլսեն՝ 2863


2. Ֆաբիանո Կարուանա՝ 2802


3. Հիկարու Նակամուրա՝ 2798


3. Հիկարու Նակամուրա՝ 2798
