
 «Մանչեսթեր Յունայթեդ»-ի գլխավոր մարզիչ Ժոզե Մոուրինիոն զայրացել է ակումբի նկատմամբ ղեկավարության վերաբերմունքի պատճառով։  The Telegraph-ին հղում անելով՝«Սպորտ էքսպրես» -ը գրում է, որ պորտուգալացին զայրացել է, որ Չեմպիոնների լիգայի «Վալենսիայի» դեմ խաղին ակումբի  ղեկավարության կամ սեփականատերերի ներկայացուցիչներից ոչ մեկը ներկա չի եղել։  Նրա կարծիքով՝ դա ցույց է տալիս ղեկավարների անտարբերությունը:  Հրատարակչությունը Մոուրինիոյին մոտ աղբյուրի խոսքերն է մեջբերել։ Նա ենթադրում է, որ պորտուգալացին կասկածում է ղեկավարության ունակությունների վրա, թե այդպիսի պայմաններում կարող է ճիշտ աշխատել ձմեռային տրանսֆերի շուկայում։
