
UFC-ի թեթև քաշային կարգում բացարձակ չեմպիոն Խաբիբ Նուրմագոմեդովը հայտնել է, որ չի պատրաստվում բանակցել նոր մենամարտի շուրջ, մինչև UFC-ին չլուծի իր թիմի անդամների հետ կապված խնդիրները։


Հիշեցնենք, որ Կոնոր Մակգրեգորի դեմ հաղթական մենամարտից հետո տեղի ունեցած ծեծկռտուքին մասնակցելու համար Խաբիբի թիմի անդամներին որակազրկում է սպառնում։


«UFC-ին ցանկանում է բանակցություններ վարել նոր մենամարտի շուրջ, բայց ես նրանց պատասխանել եմ, որ չեմ պատրաստվում մտածել այդ մասին, մինչև չլուծվեն բոլոր խնդիրները կապված իմ թիմի անդամների հետ»,- ասել է Խաբիբը։
