
«Մաչեսթեր Յունայթեդ»-ի հարձակվող Ռոմելու Լուկակուն հարաբերությունները փչացրել է գլխավոր մարզիչ Ժոզե Մոուրինիոյի հետ։ The Sun-ին հղում անելով՝ «Սպորտ Էքսպրես»-ը գրում է, որ բելգիացին չի հասկանում, թե ինչու է դադարել հին թիմի խաղացող լինել։  Մարզչի և հարձակվողի միջև լարվածությունն առաջացել է Լուկուկուի առանց գոլերի շարքից հետո։  Աղբյուրի տվյալներով՝ հարձակվողը պատրաստ է թիմի փոփոխության հետ կապված տարբերակներ դիտարկել հունվարին: Ավելի վաղ Մոուրինյոն վատացրել էր  հարաբերությունները Ալեքսիս Սանչեսի և Պոլ Պոգբայի հետ:
