
Ծաղկաձորում ընթացող մրցաշարի երրորդ տուրում հաղթանակներ են տոնել Կուբայի, Հունգարիայի, Իսրայելի, Ուկրաինայի ընտրանիները, իսկ Ռուսաստանը ոչ-ոքի է խաղացել Չինաստանի հետ:


Այս  տուրում հայ շախմատիստները պարտություն կրեցին կուբացիներից: Գաբրիել Սարգսյանը և Վլադիմիր Հակոբյանը պարտվեցին, Հրանտ Մելքումյանը կարողացավ հաղթանակ տոնել, իսկ  Դոմինգես Պերես – Լևոն Արոնյան պարտիան խաղալ ելք ունեցավ:


Կուբա - Հայաստան` 2.5:1.5



Դոմինգես - Արոնյան` 0.5 - 0.5
Բրուզոն - Սարգսյան` 1 - 0
Քուեսադա - Հակոբյան` 1 - 0
Գոնսալես - Մելքումյան` 0 - 1



 


Շախմատի աշխարհի թիմային առաջնություն, երրորդ տուր



Կուբա - Հայաստան` 2.5:1.5
Իսրայել - Հնդկաստան` 3.5:.5
Ուկրաինա - Եգիպտոս` 4:0
Չինաստան - Ռուսաստան` 2:2
ԱՄՆ - Հունգարիա` 1.5:2.5



Այս տուրից հետո մրցաշարային աղյուսակն ունի հետևյալ տեսքը.


1. Իսրայել 5 / 8 2. Կուբա 5 / 7 3. Ուկրաինա 4 / 8 4. Չինաստան 4 / 6,5 5. Հունգարիա 4 / 6,5 6. Հնդկաստան 3 / 5,5 7. Հայաստան 2 / 5,5 8. ԱՄՆ 1 / 5 9. Ռուսաստան 1 / 5 10. Եգիպտոս 1 / 3
