
Գերմանիայում այսօր մեկնարկեց GRENKE Chess Classic շախմատային սուպերմրցաշարը, որին մասնակցում է նաև Լևոն Արոնյանը:


Մեր գրոսմայստերն առաջին տուրում սև խաղաքարերով ոչ-ոքի խաղաց Գեորգ Մեյերի հետ:


Երկրորդ տուրում Արոնյանը սպիտակներով կմրցի ադրբեջանցի Արկադի Նայդիչի հետ:


Ներկայացնում ենք առաջին տուրում գրանցված արդյունքները.


Մատիաս Բլուբաում (Գերմանիա) - Նիկիտա Վիտիուգով (Ռուսաստան)՝ 0-1


Ֆաբիանո Կարուանա (ԱՄՆ) - Մագնուս Կարլսեն (Նորվեգիա)՝ 1/2 - 1/2


Գեորգ Մեյեր (Գերմանիա) - Լևոն Արոնյան (Հայաստան)՝ 1/2 - 1/2


Արկադի Նայդիշ (Ադրբեջան) - Մաքսիմ Վաշյե-Լագրավ (Ֆրանսիա)՝ 1/2 - 1/2


Վիշվանաթան Անանդ (Հնդկաստան) - Յիֆան Հու (Չինաստան)՝ 1/2 - 1/2


2-րդ տուրի խաղացանկը


Մագնուս Կարլսեն - Յիֆան Հու


Մաքսիմ Վաշյե-Լագրավ - Վիշվանաթան Անանդ


Լևրոն Արոնյան - Արկադի Նայդիշ


Նիկիտա Վիտիուգով - Գեորգ Մեյեր


Ֆաբիանո Կարուանա - Մատիաս Բլուբաում


Մրցաշարային աղյուսակը՝ 1-ին տուրից հետո


1. Նիկիտա Վիտիուգով - 1 միավոր2. Մագնուս Կարլսեն - 0,5 միավոր


:
