
Ընտրվել է արագ և կայծակնային շախմատի աշխարհի առաջնությունների անցկացման վայրը և որոշվել մրցանակային ֆոնդը


ՖԻԴԵ-ն հայտնել է, որ 2018թ. արագ և կայծակնային շախմատի աշխարհի առաջնությունները անցկացվելու են Սանկտ Պետերբուրգում դեկտեմբերի 25-ից 31-ը:  Երկու առաջնություններն էլ անցնելու են շվեյցարական մրցակարգով՝ և՛ տղամարդկանց, և՛ կանանց համար.


Արագ շախմատ. Տղամարդիկ՝ 15 տուր, կանայք՝ 12 տուր  Ժամակարգը՝ 15 րոպե + 10 վրկ


Կայծակնային շախմատ. Տղամարդիկ՝ 15 տուր, կանայք՝ 12 տուր  Ժամակարգը՝ 3 րոպե + 2 վրկ


Ընդհանուր մրցանակային ֆոնդը՝ 1 մլն դոլար Տղամարդկանց արագ շախմատ - 350000  Տղամարդկանց կայծակնային շախմատ - 350000 Կանանց արագ շախմատ - 150000  Կանանց կայծակնային շախմատ - 150000


Բացման արարողությունը տեղի է ունենալու դեկտեմբերի 25-ին Երևանի ժամանակով 20:30-ին:
