
Սեպտեմբերի 22-ին կայանալու է ՀՖՖ ԻԱՄ 17-րդ արտահերթ ժողովը և ՀՖՖ ՀԿ հիմնադիր ժողովը, որի ընթացքում կայանալու են ՀՖՖ նախագահի և Գործկոմի անդամների ընտրությունները: Ժողովի օրակարգը, առաջադրված թեկնացուների ցանկը և կենսագրությունները կարող եք ներբեռնել հետևյալ հղումներով:


Ժողովի օրակարգին կարող եք ծանոթանալ այստեղ:


ՀՖՖ ԻԱՄ անդամների կողմից առաջադրված ՀՖՖ նախագահի և ՀՖՖ գործկոմի թեկնածուների ցուցակը:


ՀՖՖ գործկոմի անդամներ առաջադրվել են հետևյալ թեկնածուները՝


 


1. Արթուր Վանեցյան - կենսագրություն


2. Արմեն Նիկողոսյան - կենսագրություն


3. Արմեն Մելիքբեկյան - կենսագրություն


4. Կարեն Շաբոյան - կենսագրություն


5. Արսեն Թորոսյան - կենսագրություն


6. Ժաննա Անդրեասյան - կենսագրություն


7. Սուրեն Պապիկյան - կենսագրություն


8. Խաչատուր Ադումյան - կենսագրություն


9. Արեն Մկրտչյան - կենսագրություն


10. Արթուր Օհանյան - կենսագրություն


11. Ռուբեն Ռուբինյան - կենսագրություն


12. Սուրեն Աբրահամյան - կենսագրություն


13․ Ալեն Սիմոնյան - կենսագրություն


14․ Հիրաչ Յագան - կենսագրություն


15. Թովմաս Գրիգորյան - կենսագրություն


16. Մարինա Թաշչյան - կենսագրություն


17. Հակոբ Սիմիդյան - կենսագրություն 


Հայաստանի ֆուտբոլի ֆեդերացիա
