
Օգոստոսի 12-ին Նորվեգիայի Տրոմյսո քաղաքում տեղի կունենա շախմատի աշխարհի գավաթի խաղարկության առաջին փուլի երկրորդ տուրը։


Մրցաշարին մասնակցում են Հայաստանի չորս ներկայացուցիչներ՝ Լեւոն Արոնյանը, Վլադիմիր Հակոբյանը, Սերգեյ Մովսեսյանը եւ Հրանտ Մելքումյանը։ Մրցաշարի բոլոր փուլերում անցկացվում են երկուական հիմնական պարտիաներ, իսկ եզրափակիչում՝ 4-ական։


Աշխարհի Գավաթ


Առաջին փուլ, առաջին տուր


Լ. Արոնյան (Հայաստան, 1) - Մ. Մարկով (Ղրղզըստան, 128)՝ 1:0


Ս. Մովսեսյան (Հայաստան, 40) - Յոն Լյուդվիգ Համեր (Նորվեգիա, 89)՝ 1.5:1.5


Վ. Հակոբյան (Հայաստան, 44) - Նգուեն Նգոց Տրունգ Սոն (Վիետնամ, 85)՝ 0:1


Դ. Գրանդա Զունիգ (Պերու, 50) - Հ. Մելքումյան (Հայաստան, 79)՝ 1.5:1.5


Առաջին փուլ, երկրորդ տուր


Մ. Մարկով (Ղրղզըստան, 128) - Լ. Արոնյան (Հայաստան, 1)


Յոն Լյուդվիգ Համեր (Նորվեգիա, 89) - Վ. Հակոբյան (Հայաստան, 44)


 Նգուեն Նգոց Տրունգ Սոն (Վիետնամ, 85) - Վ. Հակոբյան (Հայաստան, 44)


Հ. Մելքումյան (Հայաստան, 79) - Դ. Գրանդա Զունիգ (Պերու, 50)


NEWS.am Sport
