
Փարիզում 2024 թվականի ամառային օլիմպիական խաղերի բացումը հնարավոր է անցկացվի ֆրանսիական մայրաքաղաքի Ելիսեյան դաշտերում։ Գազետա.ռու-ի հաղորդմամբ, ներկա պահին մտադիր են բացման արարողությունն անցկացնել «Սեն-Դենի» մարզադաշտում, բայց Փարիզի քաղաքապետը քննարկում է այլընտրանքային տարբերակ։ Տեղափոխման գաղափարն աջակցում է նաև Օլիմպիական միջազգային կոմիտեի ղեկավար Թոմաս Բախը։


Փարիզը հաղթել է Լոս Անջելեսին ամառային 33-րդ օլիմպիական խաղերի մայրաքաղաքի ընտրություններում։ Խաղերն անցկացվելու են 2024 թվականի հուլիսի 26-ից օգոստոսի 11-ը։ 
