
Իսպանիայի Բիլբաո քաղաքում տեղի ունեցավ շախմատի «Մեծ սաղավարտի» եզրափակիչ մրցաշարի 7-րդ տուրը:


Լեւոն Արոնյանը սպիտակներով ոչ այնքան դիտարժան պայքարում ոչ-ոքի խաղաց աշխարհի չեմպիոն Վիշի Անանդի հետ: Հիշեցնենք, որ Անանդը այս մրցաշարում միայն ո-ոքիներ է խաղում:


Մրցաշարի առաջատար իտալացի Ֆաբիանո Կարուանան նույնպես ոչ-ոքի խաղաց: Նրա մրցակիցը ռուսաստանցի Սերգեյ Կարյակինն էր:


Իսկ ահա ՖԻԴԵ-ի դասակարգման աղյուսակի առաջատար, նորվեգացի Մագնուս Կառլսենը մրցաշարում երկրորդ անընդմեջ հաղթանակը տարավ` այս անգամ իսպանացի Վալյեխոյի նկատմամբ եւ միավորներով հավասարվեց Կարուանային:


Լեւոն Արոնյանը երրորդ տեղում է եւ առաջատարներից ետ է մնում արդեն երեք միավորով:


Մրցաշարային իրավիճակը 7-րդ տուրից հետո. 1-2. Կարուանա, Կառլսեն – 12 միավոր, Արոնյան – 9, Անանդ – 7, 5. Կարյակին - 5, 6. Վալյեխո -4:
