
Սենթ Լուիսում ընթացող Սինգֆիլդի գավաթի խաղարկության նախավերջին՝ 8-րդ տուրում Հայաստանի ուժեղագույն գրոսմայստեր Լևոն Արոնյանը հաղթանակ տոնեց Հիկարու Նակամուրայի նկատմամբ, պարտիան ավարտվեց 87-րդ քայլին։


Այս տուրում հաղթանակ տոնեց նաև Պյոտ Սվիդլերը՝ սևերով առավելության հասնելով Անիշ Գիրիի նկատմամբ, իսկ Ուեսլի Սո-Ֆաբիանո Կարուանա, Վիշվանաթան Անանդ-Վեսելին Թոփալով, Դին Լիժեն-Մաքսիմ Վաշիե Լագրավ պարտիաներում արձանագրվել է ոչ-ոքի արդյունք։


Վերջին տուրից առաջ Լևոն Արոնյանն ունի 4․5 միավոր և կես միավորով է զիջում առաջատար Սոյին։
