
Ֆուտբոլի պատմության և վիճակագրության միջազգային ֆեդերացիան հայտարարել է 2018 թվականի լավագույն փլեյմեյքերի անունը: Այս մասին տեղեկացնում է ֆեդերացիայի պաշտոնական կայքը:


Հիմնական պայքարը ընթացել է Մադրիդի «Ռեալ»-ի ֆուտբոլիստ Լուկա Մոդրիչի և «Բարսելոնա»-ի ավագ Լեո Մեսսիի միջև: Ստանալով ձայների ճնշող մեծամասնությունը՝ ֆուտբոլի պատմության և վիճակագրության միջազգային ֆեդերացիայի կողմից 2018 թվականի լավագույն փլեյմեյքեր է ճանաչվել խորվաթ ֆուտբոլիստը:


Ձեզ ենք ներկայացնում առաջին տասնյակը.


1. Մոդրիչ - 272 միավոր 2. Մեսսի - 144 3. Ազար - 114 4. Կևին դե Բրույնե - 36 5. Նեյմար - 18 6. Պոգբա - 14 7. Էրիկսեն - 10 8. Պյանիչ - 7 9. Խամես Ռոդրիգես - 7 10. Կրիշտիանու Ռոնալդու - 5


Հավելենք, որ վերջին տարիներին մրցանակը հաղթում էր Մեսսին:
