
Ծաղկաձորում ընթացող շախմատի աշխարհի թիմային առաջնության յոթերորդ տուրում Հայաստանի հավաքականը հաղթեց Ռուսաստանի ընտրանուն: Լևոն Արոնյանը, Սերգեյ Մովսիսյանը, Հրանտ Մելքումյանը ոչ-ոքի խաղացին, իսկ Գաբրիել Սարգսյանն առավելության հասավ Սերգեյ Կարյակինի նկատմամբ:


Աշխարհի թիմային առաջնություն, 7-րդ տուր


Ռուսաստան - Հայաստան` 1.5:2.5



Գրիշչուկ : Արոնյան` 0.5 - 0.5
Կարյակին : Սարգսյան` 0 - 1
Տոմաշեվսկի : Մովսիսյան` 0.5 - 0.5
Վիտիուգով : Մելքումյան` 0.5 - 0.5



Այս տուրում Հնդկաստանի հավաքականը հաղթանակ է տոնել Կուբայի նկատմամբ, ԱՄՆ-ի ընտրանին հաղթել է Իսրայելին, Հունգարիան` Եգիպտոսին, իսկ Չինաստան-Ուկրաինա դիմակայությունը խաղաղ ելք է ունեցել:



Կուբա - Հնդկաստան` 1.5:2.5
Չինաստան - Ուկրաինա` 2:2
ԱՄՆ - Իսրայել` 2.5:1.5
Հունգարիա - Եգիպտոս 2.5:1.5



Այս տուրից հետո Հայաստանի հավաքականն ունի 7 միավոր և զբաղեցնում է մրցաշարային աղյուսակի 6-րդ հորիզոնականը:


Թիմերի դասավորությունը


1. Ուկրաինա 11 / 17,5 2. Չինաստան 11 / 17 3. Իսրայել 7 / 15 4. Կուբա 7 / 14,5 5. Հնդկաստան 7 / 13,5 6. Հայաստան 7 / 13 7. Հունգարիա 7 / 13 8. Ռուսաստան 6 / 14,5 9. ԱՄՆ 6 / 13 10. Եգիպտոս 1 / 8
