
Երեկ Տղամարդկանց թենիսի միջազգային ասոցիացիան (ATP) հրապարակել է համաշխարհային վարկանիշային նոր աղյուսակը:


Ավստրալիայի Բաց առաջնության չեմպիոն Նովակ Ջոկովիչը շարունակում է վստահորեն գլխավորել ուժեղագույնների ցանկը: Բրիտանցի Էնդի Մարեյը, ով վերոհիշյալ մրցաշարի եզրափակչում պարտվեց Ջոկովիչին, բարձրացել է չորրորդ հորիզոնական: Կանադացի Միլոշ Ռաոնիչը ևս բարելավել է դիրքերը, իսկ ահա Ստեն Վավրինկան նահանջել է:


ATP վարկանիշային աղյուսակ, առաջին տասնյակը


1 (1). Նովակ Ջոկովիչ (Սերբիա) — 13 045 2 (2). Ռոջեր Ֆեդերեր (Շվեյցարիա) — 9245 3 (3). Ռաֆայել Նադալ (Իսպանիա) — 5745 4 (6). Էնդի Մարեյ (Մեծ Բրիտանիա) — 5515 5 (5). Կեի Նիսիկորի (Ճապոնիա) — 5205 6 (8). Միլոշ Ռանոիչ (Կանադա) — 4845 7 (7). Թոմաշ Բերդիխ (Չեխիա) — 4660 8 (9). Մարին Չիլիչ (Խորվաթիա) — 4105 9 (4). Ստանիսլաս Վավրինկա (Շվեյցարիա) — 4090 10 (10). Դավիդ Ֆերրեր (Իսպանիա) — 3965
