
Լոնդոնի «Չելսիի» գլխավոր մարզիչ Ժոզե Մոուրինյուն ընդգծել է, որ մտադիր չէ ինքնակամ լքել ակումբը։


««Չելսիի» հետ իմ պայմանագիրն ուժի մեջ կլինի ևս երկու տարի։ Ես այլ ակումբներից առաջարկներ չեմ սպասում և չեմ պատրաստվում հող նախապատրաստել խոսակցությունների կամ այլ ակումբների կողմից հետաքրքրության համար։ Ցանկանում եմ մնալ «Չելսիում», չեմ ուզում գնալ։


Հիմա ինձ նոր պայմանագիր հարկավոր չէ։ Այս իրավիճակի շուրջ խոսելու առիթ ընդհանրապես չկա, չէ՞ որ ես ամենասկզբից էի ասել, որ այնքան երկար կաշխատեմ որպես այս ակումբի գլխավոր մարզիչ, որքան կցանկանա Ռոման Աբրամովիչը»,-ասել է Մոուրինյուն։
