
Մարտի 13-ին, Ռուսաստանի Խանտի-Մանսիյսկ քաղաքում մեկնարկել է շախմատի Հավակնորդների մրցաշարը, որին մասնակցում են Լևոն Արոնյանը (2830), Վլադիմիր Կրամնիկը (Ռուսաստան, 2787), Վեսելին Տոպալովը (Բուլղարիա, 2785), Վիշի Անանդը (Հնդկաստան, 2770), Սերգեյ Կարյակինը (Ռուսաստան, 2766), Պյոտր Սվիդլերը (Ռուսաստան, 2758), Շահրիյար Մամեդյարովը (Ադրբեջան, 2757) և Դմիտրի Անդրեյկին (Ռուսաստան, 2709)։


Երրորդ տուրում Արոնյանի մրցակիցն է Վեսելին Տոպալովը՝ Բուլղարիայից: Արոնյանը խաղում է սև խաղաքարերով:


Հիշեցնենք, որ երկու տուրից հետո Արոնյանը ունի մեկ միավոր. Նա պարտվել է Վիշի Անանդին և հաղթել Շահրիյար Մամեդյարովին:


Տուրի մյուս հանդիպումներում կմրցեն. Դմիտրի Անդրեյկին-Սերգեյ Կարյակին, Պյոտոր Սվիդլեր-Վլադիմիր Կրամնիկ, Շախրիար Մամեդյարով-Վիշվանաթան Անանդ:  






