
Դոհայի մրցաշարում տոնած հաղթանակի շնորհիվ Նովակ Ջոկովիչն ընդգրկվեց ամենատիտղոսակիր թենիսիստների տասնյակում:


Եզրափակիչ խաղում Ռաֆայել Նադալի նկատմամբ տոնած հաղթանակի շնորհիվ նվաճած տիտղոսը սերբ թենիսիստի կարիերայում 60-րդն էր: Նույնքան տիտղոս նվաճել է Անդրե Աղասին: Տիտղոսների քանակով աշխարհի առաջին ռակետը գործող թենիսիստներից զիջում է Ռոջեր Ֆեդերերին (88) և Ռաֆայել Նադալին (67):


Ամենատիտղոսակիր թենիսիստների տասնյակը


1. Ջիմի Քոննորս (ԱՄՆ) – 106 տիտղոս 2. Իվան Լենդլ (Չեխիա) – 94 3. Ռոջեր Ֆեդերեր (Շվեյցարիա) – 88 4. Ջոն Մակինրոյ (ԱՄՆ) – 77 5. Ռաֆայել Նադալ (Իսպանիա) – 67 6. Պիտ Սամպարս (ԱՄՆ) – 64 6. Բյորն Բորգ (Շվեդիա) – 64 8. Գիլյերմո Վիլաս (Արգենտինա) – 62 9. Նովակ Ջոկովիչ (Սերբիա) – 60 9. Անդրե Աղասի (ԱՄՆ) – 60:
