
Ձմռանը Երեւանի «Փյունիկը» կմասնակցի ֆուտբոլի Ռուսաստանի Ազգային լիգայի գավաթի խաղարկությանը։ Այդ մասին հայտարարել է ակումբի գլխավոր մարզիչ Անդրեյ Տալալաեւը։


«Ես կասեի, որ Հայաստանի առաջնությունը Ռուսաստանի առաջին լիգայի միջակ թիմերի մրցաշար է։


Շատ բան ցույց կտա Ռուսասանի Ազգային լիգայի գավաթը, որին «Փյունիկը» ծրագրել է մասնակցել։ Արդեն ներկայացրել ենք փաստաթղթերը»,- ռուս մասնագետի խոսքը մեջբերում է sportbox.ru-ն։


Ռուսաստանի Ազգային լիգայի գավաթի խաղարկությանը կանցկացվի փետրվարի 8-21-ը Կիպրոսում։
