
Ըմբշամարտի միջազգային ֆեդերացիան հրապարկել է 2017 թվականի փետրվար ամսվա վարկանիշային աղյուսակը:   Հունվարի 27-29-ը Փարիզում ընթացած  մրցաշարում ունեցած հաջող մրցելույթների շնորհիվ հունահռոմեկան ոճի ՀՀ և հայազգի ըմբիշների թիվը վերոհիշյալ ցուցակում նախորդ ամսվա համեմատ 2-ով (Կարեն Ասլանյան, Մաքսիմ Մանուկյան) աճել է: Այս անգամ հունահռոմեական ոճի ուժեղագույնների շարքում ընդգրկվել է 13 հայազգի ըմբիշ, 8-ը՝ Հայաստանից, 5-ը՝ արտերկրից: Յուրաքանչյուր քաշային կարգում ընդգրկվում են տվյալ ամսվա արդյունքներով 20 ուժեղագույն ըմբիշները:  2016 թվականի օլիմպիական խաղերի չեմպիոն Արթուր Ալեքսանյանը առաջինն է 98 կգ քաշայաին կարգում: Նույն օլիմպիական խաղերի փոխչեմպիոն Միհրան Հարությունյանը 2-դն է 66 կգ քաշային կարգում, իսկ աշխարհի չեմպիոն Արսեն Ջուլֆալակյանը 13-րդն է 75 կգ քաշային կարգում: 


Ձեզ ենք ներկայացնում հունահռոմեական ոճի ըմբշամարտի բոլոր քաշային կարգերում հայ ըմբիշների զբաղեցրած վարկանիշային հորիզոնականները


59 կգ՝ 15. Ստեփան Մարյանյան - Ռուսաստան


66 կգ՝ 2. Միհրան Հարությունյան - Հայաստան            5. Կարեն Ասլանյան - Հայաստան,   71 կգ՝ 8. Վարշամ Բորանյան - Հայաստան,           10. Արտակ Մարգարյան - Ֆրանսիա           18. Արմեն Վարդանյան - Ուկրաինա:


75 կգ՝ 13. Արսեն Ջուլֆալակյան - Հայաստան             14. Կարապետ Չալյան - Հայաստան:   80 կգ՝ 12. Էդգար Բաբայան - Լեհաստան             17. Էդուարդ Սարգսյան - Հայաստան:


85 կգ՝ 14 .Մՙաքսիմ Մանուկյան - Հայաստան   98 կգ՝ 1. Արթուր Ալեքսանյան - Հայաստան.            15. Մաքսիմ Սաֆարյան - Ռուսաստան: 
