
Ռուսաստանի նախագահ Վլադիմիր Պուտինը ներկա կգտնվի Լիբերտադորեսի գավաթի եզրափակչի պատասխան խաղին, որտեղ միմյանց դեմ մրցելու են «Բոկա Խունիորսը» և «Ռիվեր Փլեյթը»։


 


Ինչպես տեղեկացնում է Santo Dia-ն, հանդիպումը կայանալու է նոյեմբերի 26-ին Բուենոս-Այրեսի «Մոնումենտալ Անտոնիո Վեսպուչի Լիբերտի» ստադիոնում։ Պուտինը Արգենտինայի մայրաքաղաք է ժամանելու G20-ի գագաթնաժողովին մասնակցելու համար, որը կայանալու է նոյեմբերի 30-ին և դեկտեմբերի 1-ին։ 


Տեղեկացնենք, որ այս թիմերը երբեք չեն հանդիպել միմյանց հետ Լիբերտադորեսի գավաթի եզրափակչի շրջանակներում։ 


Առաջին հանդիպումը կայանալու է նոյեմբերի 7-ին Բուենոս-Այրեսի «Ալբերտո Արմանդո» ստադիոնում։ Հանդիպումը կմեկնարկի 23։00-ին։
