
Նոյեմբերի 16-ին և 19-ին Հայաստանի ազգային հավաքականը կանցկացնի Ազգերի Լիգայի մրցաշարի հերթական հանդիպումները՝ մրցակցի հարկի տակ հանդիպելով համապատասխանաբար Ջիբրալթարի և Լիխտենշտեյնի հավաքականների հետ: Հայաստանի ազգային հավաքականի գլխավոր մարզիչ Արմեն Գյուլբուդաղյանցը երկու խաղերին նախապատրաստվելու նպատակով հավաքական է հրավիրել հետևյալ ֆուտբոլիստներին․


Դարպասապահներ


Արսեն Բեգլարյան, «Լիեպայա» (Լատվիա)


Արամ Հայրապետյան, «Բանանց»


Հենրի Ավագյան, «Ալաշկերտ»


Պաշտպաններ


Վարազդատ Հարոյան, «Ուրալ» (Ռուսաստան)


Հովհաննես Համբարձումյան, «Էնոսիս Պարալիմնի» (Կիպրոս)


Կամո Հովհաննիսյան, «Ժետիսու» (Ղազախստան)


Արտակ Եդիգարյան, «Ալաշկերտ»


Գագիկ Դաղբաշյան, «Ալաշկերտ»


Տարոն Ոսկանյան, «Ալաշկերտ»


Արթուր Քարտաշյան, «Փյունիկ»


Արտյոմ Խաչատուրով, «Լոռի»


Կիսապաշտպաններ


Հենրիխ Մխիթարյան, «Արսենալ» (Անգլիա)


Գևորգ Ղազարյան, «Շավիշ» (Պորտուգալիա)


Էդգար Մալաքյան, «Ժետիսու» (Ղազախստան)


Արտակ Գրիգորյան, «Ալաշկերտ»


Կառլեն Մկրտչյան, «Փյունիկ»


Ռումյան Հովսեփյան, «Փյունիկ»


Ալիկ Առաքելյան «Փյունիկ»


Գոռ Մալաքյան, «Արարատ Արմենիա»


Հարձակվողներ


Սարգիս Ադամյան, «Յան Ռեգենսբուրգ» (Գերմանիա)


Տիգրան Բարսեղյան, «Վարդար» (ՆՀՀ Մակեդոնիա)


Յուրա Մովսիսյան, «Չիկագո Ֆայր» (ԱՄՆ)


Ալեքսանդր Կարապետյան, «Պրոգրես Նիդերկորն» (Լյուքսեմբուրգ)


Ինչպես ՀՖՖ պաշտոնական կայքի հետ զրույցում նշեց Հայաստանի ազգային հավաքականի գլխավոր մարզիչ Արմեն Գյուլբուդաղյանցը, մի շարք ֆուտբոլիստներ՝ Մարկոս Պիզելլին, Անդրե Չալըշըրը, Հրայր Մկոյանը, Հայկ Իշխանյանը, Պետրոս Ավետիսյանը և Արթուր Սարկիսովը, հավաքական չեն հրավիրվել վնասվածքների, իսկ Արաս Օզբիլիսը՝ փաստաթղթային խնդիրների պատճառով։


Հայաստանի ազգային հավաքականի մարզական հավաքը կսկսվի վաղը՝ նոյեմբերի 12-ին` ՀՖՖ Տեխնիկական կենտրոն/Ֆուտբոլի ակադեմիայում։ Մարզմանը կմասնակցեն Հայաստանի առաջնությունում հանդես եկող ֆուտբոլիստները, ինչպես նաև նախապես Երևան ժամանած Արսեն Բեգլարյանը, Վարազդատ Հարոյանը, Էդգար Մալաքյանը և Կամո Հովհաննիսյանը։


Նոյեմբերի 13-ի վաղ առավոտյան ՀՖՖ պատվիրակությունը չարտերային չվերթով կմեկնի Մալագա, որտեղից էլ ավտոբուսով կուղևորվի Ջիբրալթար։ Արդեն Ջիբրալթարում թիմին կմիանան Հայաստանի հավաքականի՝ արտերկրում հանդես եկող մյուս ֆուտբոլիստները։


Հայաստանի հավաքականը Ջիբրալթարում մարզումներ կանցկացնի նոյեմբերի 13-ին, 14-ին և 15-ին, իսկ Ջիբրալթար-Հայաստան հանդիպումը կկայանա նոյեմբերի 16-ին և կսկսվի Երևանի ժամանակով 23։45-ին։
