
Բրազիլացի լեգենդար հարձակվող Պելեն կարծում է, որ արգենտինացի  ֆուտբոլիստ Դիեգո Մարադոնան նրա հայրենակից Լիոնել Մեսսիից ավելի լավն է։Gazeta.ru-ի հաղորդմամբ, 78-ամյա Պելեն ընդգծել է, որ պատմության ընթացքում լավագույն ֆուտբոլիստին որոշելը ճաշակի հարց է։  «Ինչ-որ մեկն ասում է, որ Մեսսին պատության մեջ լավագույն խաղացողն է։ Դա նորմալ է, ճաշակի հարց է։ Ինձ համար Մարադոննան պատմության մեջ լավագույն ֆուտբոլիստներից մեկն է։ Նա լա՞վն է Մեսսիից։ Այդ, այդպես է»,- ասել է բրազիլացին Folha de S. Paolo-ին տված հարցազրույցում։


Պելեն աշխարհի եռակի չեմպիոն է, ՖԻՖԱ-ի վարկածով 20-րդ դարի լավագույն ֆուտբոլիստը։ Դիեգո Մարադոննա հաղթել է աշխարհի առաջությունը 1986 թվականին։
