
Կանանց թենիսի միջազգային ասոցիացիան (WTA) հրապարակել է վարկանիշային նոր աղյուսակը:


Լավագույն տասնյակում կան փոփոխություններ, սակայն առաջատար քառյակը դիրքերը չի զիջել. Սերենա Ուիլյամսը շարունակում է մնալ աշխարհում լավագույն թենիսիստուհին, նրան հաջորդում է Մարիա Շարապովա, ով Ավստրալիայի Բաց առաջնության եզրափակչում պարտվեց Ուիլյմասին: Լավագույն եռյակը եզրափակում է Սիմոնա Հալեպը, չորրորդ տեղում է Պետրա Կվիտովան է: 


WTA, վարկանիշային աղյուսակ


1 (1). Սերենա Ուիլյամս (ԱՄՆ) — 9776 միավոր 2 (2). Մարիա Շարապովա (Ռուաստան) — 8210 3 (3). Սիմոնա Հալեպ (Ռումինիա) — 6571 4 (4). Պետրա Կվիտովա (Չեխիա) — 6480 5 (8). Կառոլին Վոզնյացկի (Դանիա) — 4565 6 (5). Անա Իվանովիչ (Սերբիա) — 4425 7 (7). Էժենի Բուշար (Կանադա) — 4365 8 (6). Ագնեշկա Ռադվանսակ (Լեհաստան) — 4270 9 (11). Եկատերինա Մակարովա (Ռուսաստան) — 3285 10 (9). Անգելիկ Կերբեր (Գերմանիա) — 3130
