
Ֆուտբոլի Ալբանիայի հավաքականի իտալացի գլխավոր մարզիչ Ջանի Դի Բիազին հրապարակել է 22 ֆուտբոլիստներից 17-ի անունները։ Նրանք կպատրաստվեն Հայաստանի հավաքականի դեմ Եվրոպայի առաջնության ընտրական մրցաշարի հանդիպմանը, հաղորդում էshqiperia.cօm-ը։


Ալբանիայի հավաքական


Դարպասապահներ. Էտրիտ Բերիշա («Լացիո»), Ալբան Հոջա («Պարտիզանի» Ալբանիա)։


Պաշտպաններ. Լորիկ Ցանա («Լացիո»), Մերգիմ Մավրայ («Քյոլն»), Արլինդ Աետի («Բազել»), Անսի Ագոլի («Ղարաբաղ»), Էլսեիդ Հյուսայ («Էմպոլի»), Անդի Լիլյա («Պարմա»), Էմիր Լենյանի («Ռեն»)։


Կիսապաշտպաններ. Ալբան Մեհա («Պադերբորն»), Տաուլյանտ Ջակա («Բազել»), Էրգյուս Կաչե (ՊԱՕԿ), Ամիր Աբրաշի («Գրասհոպեր»), Շկելզեն Գաշի («Բազել»), Օդիսե Ռոշի («Ֆրանկֆուրտ»)։


Հարձակվողներ. Բեկիմ Բալայ («Ռիեկա»), Սոկոլ Չիկալեշի («Սպլիտ»)։


Ալբանիա - Հայաստան հանդիպումը տեղի կունենա մարտի 29-ին։
