
Շվեյցարիայի Նիոն քաղաքում ավարտվեց ՉԼ առաջին եւ երկրորդ որակավորման փուլի վիճակահանությունը: «Ֆուտբոլ365»-ի փոխանցմամբ, 


առաջին որակավորման փուլի վիճակահանությունը


«Սանտա-Կոլոմա» (Անդորրա) - «Բանանց» (Հայաստան)«Լա-Ֆիորիտա» (Սան-Մարինո) - «Լևադիա» (Էստոնիա)«Լինկոլն» (Ջիբլարթար) - «Տորսհավան» (Ֆարերներ)


առաջին խաղեր՝ հուլիսի 1/2, պատասխան խաղեր՝ հուլիսի 8/9


Երկրորդ որակավորման փուլի վիճակահանությունը


«Մաքքաբի» Տ-Ա (Իսրայել) - «Սանտա-Կոլոմա»/«Բանանց»ԲԱՏԵ (Բելառուս) - «Շկենդերնեու» (Ալբանիա) «Շերիֆ» (Մոլդովա) - «Սուտյեսկա» (Մոնտենեգրո)«Դինամո» Թբ. (Վրաստան) - «Ակտոբե» (Ղազախստան) «Զրինսկի» (Բոսնիա և Հերցեգովինա) - «Մարիբոր» (Սլովենիա)«Սպարտա» Պր. (Չեխիա) - «Լա-Ֆիորիտա»/«Լևադիա» «Մալմյո» (Շվեդիա) - «Վենտսպիլս» (Լատվիա)«Սլովան» Բր. (Սլովակիա) - ՏՆՍ  (Ուելս)«Սելթիկ» (Շոտլանդիա) - «Ռեյկյավիկ» (Իսլանդիա)«Կլիֆտոնվիլ» (Հյս. Իռլանդիա) - «Դեբրեցեն» (Հունգարիա)«Պարտիզան» (Սերբիա) - «Լինկոլն»/«Տորսհավան» «Լեգիա» (Լեհաստան) - «Սենտ-Պատրիկս» (Իռլանդիա)«Ռաբոտնիչկի» (Մակեդոնիա) - ՀԻԿ (Ֆինլանդիա)«Դինամո» (Խորվաթիա) - «Ժալգիրիս» (Լիտվա)«Լուդոգորեց» (Բուլղարիա) - «Դյունդելանժ» (Լյուքսեմբուրգ)«Վալետա» (Մալթա) - «Ղարաբաղ» (Ադրբեջան)«Ստրեմգոդսետ» (Նորվեգիա) - «Ստյաուա» (Ռումինիա)


առաջին խաղեր՝ հուլիսի 15/16, պատասխան խաղեր՝ հուլիսի 22/23
