
Այսօր ՖԻՖԱ-ն հրապարակել է ազգային հավաքականների՝ այս տարվա առաջին վարկանշային աղյուսակը: Նշենք, որ համարյա բոլոր հավաքականները պահպանել են իրենց դիրքերը, աննշան փոփոխությունների է ենթարկվել աղյուսակի ստորին հատվածը:


Հայաստանի ազգային հավաքականը ևս պահպանել է այն դիրքը՝ 79-րդ հորիզոնականը, որը զբաղեցնում էր նախորդ վարկանիշում։


Լավագույն տասնյակն ու Եվրո 2016-ում Հայաստանի հավաքականի մրցակիցների զբաղեցրած տեղերը՝ ստորև։


1. Գերմանիա


2. Արգենտինա


3. Կոլումբիա


4. Բելգիա


5. Նիդերլանդներ


6. Բրազիլիա


7. Պորտուգալիա


7. Ֆրանսիա


9. Իսպանիա


10. Ուրուգվայ


30. Դանիա


38. Սերբիա


58. Ալբանիա
