
Շոտլանդական «Ռեյնջերսի» գլխավոր մարզիչ Սթիվեն Ջերարդը, որը նախկինում հանդես է եկել «Լիվերպուլում, մեկնաբանել է «Մանչեսթեր Յունայթեդում» Ժոզե Մոուրինյոյի պաշտոնանկությունը։


- Ժոզեն համաշխարհային մակարդակի մարզիչ է։ Նրա նմաններին անվանում են սերիական հաղթող։ Նրան ազատեցին «Մանչեսթեր Յունայթեդից», բայց նա մի քանի մրցանակ ապահովեց ակումբի համար։ Նա Յունայթեդում» լավագույն աշխատանքն է կատարել սըր Ալեքս Ֆերգյուսոնի հեռանալուց հետո։ Պետք չէ քննադատել նրան։ Հետաքրքիր կլինի հետևել «Յունայթեդին», երբ նոր մարզիչ ունենա։ Բայց ակումբի ոչ մի երկրպագուի չի հետաքրքրում իմ կարծիքը, քանի որ դա իմ գործը չէ,- Ջերարդին է մեջբերում Sky Sports-ը։
