
Ամերիկայի Բաց առաջնության չորրորդ շրջանի ավարտված հանդիպումների արդյունքում հայտնի են քառորդ եզրափակչի չորս մասնակիցներ։ Կանադացի Էժենի Բուշարը դուրս է եկել մրցաշարից, քանի որ նախօրեին սայթաքել է հյուրանոցի նախասրահում և վնասել գլուխը։


Ամերիկուհի Վինուս Ուիլյամսը այս մրցաշարի ամենակարճ տևողությամբ խաղում (50 րոպե) հաղթել է Անետ Կոնտավեյթին։


US Open Չորրորդ շրջան


Վինուս Ուիլյամս (ԱՄՆ) – Անետ Կոնտավեյթ (Էստոնիա)՝ 6:2, 6:1


Ռոբերտա Վինչի (Իտալիա) – Էժենի Բուշար (Կանադա)՝ 0:0


Քրիստինա Մլադենովիչ (Ֆրանսիա) – Եկատերինա Մակարովա (Ռուսաստան)՝ 7:6, 4:6, 6:1


 
