
Համացանցում ուրախ քննարկում է Ֆրանսիայի նախագահ Ֆրանսուա Օլանդի և բասկետբոլիստուհի Սանդրին Գրուդայի լուսանկարը, որն արվել է մարզուհուն մրցանակի հանձնման պաշտոնական արարողության ժամանակ: Այն, երկուօրէ, պտտվումէհամացանցում:


Ֆրանսիայի նախագահի և աղջկա հասակների տարբերությունը շատ տպավորիչ է: Վերջինս Օլանդին գերազանցում է 20 սմ-ով. Օլանդի հասակը 173 սմ է, Գրուդայինը՝ 193: Իրավիճակի զավեշտը խորանում է նաև այն փաստով, որ բասկետբոլիստուհին արարողությանը ներկայացել է բարձրակրունկ (10 սմ-անոց) կոշիկներով: Սակայն շատերը նշել են, որ Օլանդը լայն ժպիտով է պարգևատրել մարզուհուն, և դա վստահության նշան են համարել: Այս մասին հայտնում էtvzvezda.ru-ն:


 Wօrldgiants.ru-ում բոլոր ժամանակների ամենաբարձրահասակ բասկետբոլիստուհիների տասնյակն այսպիսի տեսք ունի:


1. Ուլյանա Սեմյոնովա (Լատվիա)-2 մ 18 սմ 2. Մալգոժատա Դիդեկ (Լեհաստան)-2,18 3. Յուշա Զուլի (Չինաստան)-2,10 4. Զորան Թոդորովիչ (Սերբիա)-2,09 5. Ելենա Կրավչենկո (Բելառուս)-2,08 6. Դարինա Եգորովա (Ռուսաստան)-2,08 7. Յանա Կոտովա (Էստոնիա)-2,08 8. Լյու Լի (Չինաստան)-2,07 9. Կարոլինե Վելց (Գերմանիա)-2,06 10. Մարինա Բուրմիստրովա (Ռուսաստան)-2,06


Ընդհանրապես՝ 2 մետրը գերազանցող բասկետբոլիստուհիների թիվը, ըստ նույն աղբյուրի, հասնում է 55-ի: Ինչ վերաբերում է հայ բասկետբոլիստուհիներին, նրանք, դատելով լուսանկարներից, կհամալրեին ցածրահասակ մարզուհիների շարքերը: Նրանց մասին ավելի ստույգ տվյալներ բաց աղբյուրներում պարզապես չկան:


Եթե հաշվի առնենք, որ բասկետբոլիստների միջին հասակը կազմում է 185 սմ, ցածրահասակ մարզուհիների թվին կարող են դասվել նրանք, ում հասակը 175 սմ-ից ցածր է:
