
Երեկ՝ մարտի 13-ին, Ռուսաստանի Խանտի-Մանսիյսկ քաղաքում մեկնարկում է շախմատի Հավակնորդների մրցաշարը, որին մասնակցում են Լևոն Արոնյանը (2830), Վլադիմիր Կրամնիկը (Ռուսաստան, 2787), Վեսելին Տոխալովը (Բուլղարիա, 2785), Վիշի Անանդը (Հնդկաստան, 2770), Սերգեյ Կարյակինը (Ռուսաստան, 2766), Պյոտր Սվիդլերը (Ռուսաստան, 2758), Շահրիյար Մամեդյարովը (Ադրբեջան, 2757) և Դմիտրի Անդրեյկին (Ռուսաստան, 2709)։


Երկրորդ տուրում Արոնյանի մրցակիցն է Շահրիյար Մամեդյարովը։


Հիշեցնենք, որ երեկ Արոնյանը պարտվեց Վիշի Անանդին:


Տուրի մյուս հանդիպումներում կմրցեն.


Տոպալով - Անանդ


Սվիդլեր - Անդրեյկին


Կրամնիկ - Կարյակին


13:52 Արդեն 15-րդ քայլում Արոնյանը լուրջ դիրքային առավելություն է ստացել:






