
Հոլանդիայի Վեյկ Ան Զեե քաղաքում ավարտվեց Tata Steel Chess սուպերմրցաշարը: Վերջին` 13-րդ տուրից առաջ մնացել էր միայն մեկ հարց. ո՞վ կգրավի 2-րդ տեղը` Արոնյա՞նը, թե Անանդը:


Ընդհանրապես, վերջին տուրը բավական հետաքրքիր եւ դրամատիկ իրադարձություններով հարուստ ստացվեց: Թերեւս, վերջին տուրին շախմատիստները արդեն հոգնած էին եկել, այստեղից էլ բազմաթիվ, երբեմն մանկական սխալների առատությունը: Ոչ մի պարտիա առանց կոպիտ սխալների չի անցել: Արոնյանն, օրինակ, մեծ առավելություն ուներ Կարուանայի նկատմամբ, սակայն մեկ-երկու սխալ, եւ իտալացին կարողացավ փրկել խաղը, չնայած Արոնյանը մինչեւ 104-րդ քայլը հաղթանակի ուղիներ էր փնտրում:


Արոնյանի ոչ-ոքիից հետ մնում էր սպասել Անանդի պարտիային: Եթե աշխարհի չեմպիոնը սեւերով հաղթեր Վան Հաոյին, ապա հենց նա կգրավեր 2-րդ տեղը: Սակայն Անանդը անսպասելիորեն պարտվեց չինացուն` պարտիայի ընթացքում մի քանի կոպիտ սխալ թույլ տալով: Անանդի պարտությունը Արոնյանին 2-րդ տեղ ապահովեց:


Անդրադառնալով Արոնյանի մրցելույթներին այս մրցաշարում, այն կարելի է գնահատել որպես բավական հաջող, կամ, խորհրդային դպրոցի չափանիշներով`հաստատուն, չաղլիկ 4: Արոնյանը վաստակեց 8,5 միավոր, այսինքն` +4, ինչը նման մրցաշարի համար բավական բարձր ցուցանիշ է: Մրցաշարը կայուն անցկացրեց, միակ պարտությունը կրեց Անանդից, բայց դա այն պարտություններից է, որոնց համար կարելի է չամաչել: Դա ընդհանրապես տարվա լավագույն պարտիաներից է համարվելու: Սակայն մեկ թերություն Արոնյանի մոտ կարելի է ընդգծել. չլիներ այն, հենց հայ գրոսմայստերը կարող էր մրցաշարի հաղթող դառնալ, այլ ոչ թե Կառլսենը: Դա շտապողականությունն է վերջնախաղերում, հատկապես այն պարտիաներում, որտեղ Արոնյանը մեծ առավելություն ուներ, սակայն ձեռքից բաց թողեց հաղթանակները: Շահած դիրքերում, չունենալով ժամանակի սղություն, Արոնյանը շատ հաճախ կայծակնային արագությամբ էր պատասխանում մրցակցի քայլին եւ դա երբեմն ամենահաջող քայլը չէր լինում: Միգուցե սա մեր սուբյեկտիվ կարծիքն է, բայց այն, որ Արոնյանը շահած դիրք ուներ Կարյակինի եւ Կարուանայի հետ պարտիաներում, եւ մոտ էր Կառլսենի հետ խաղում հաղթանակին, սա բոլորն են ընդունում: Եվ եթե այդ պարտիաներում Արոնյանը հաղթեր, ապա նա կշրջանցեր նորվեգացուն:


Իսկ նորվեգացին եւս մեկ անգամ ապացուցեց, որ այս պահին համարվում է աշխարհի ուժեղագույն շախմատիստը: Միգուցե ուժեղագույնը Գարի Կասպարովի ժամանակներից: Բերենք մեկ փաստ. Կառլսենը այս մրցաշարում վաստակեց 10 միավոր` +7 ցուցանիշով եւ սա այս մրցաշարի պատմության ռեկորդի կրկնությունն է: Իսկ ռեկորդը, արդեն կռահեցիք, պատկանում էր հենց Գարի Կասպարովին: Այժմ Կառլսենին լիարժեք ուժեղագույնը լինելու համար պակասում է աշխարհի չեմպիոնի թագը, որն առայժմ կրում է Վիշի Անանդը:


Անանդը առանձին խոսակցություն է: Այս մրցաշարում նա ցույց տվեց, որ դեռ վաղ է իրեն «խաղից դուրս» վիճակում թողնել: Արոնյանի հետ պատմական պարտիայում նա ցույց տվեց, որ դեռ բավարար պոտենցիալ ունի` իր կոչումը պաշտպանելու համար: Եվ այն, որ նա վերջին տարիներին առանձնապես չի փայլում ոչ ուժեղ խաղով, ոչ էլ ինչ-ինչ նվաճումներով, պատճառը շատ հասարակ է. նա աշխարհի չեմպիոնն է եւ միայն չեմպիոնի կոչման համար պայքարում է պատրաստ ցույց տալ իր իրական ներուժը:


Մեծ հաշվով, Tata Steel Chess մրցաշարը եւ դրան նախորդած մի քանի այլ խոշոր մրցաշարերը ցույց տվեցին, որ այս պահին Անանդին կարող են ձեռնոց նետել եւ գահընկեց անել ընդամենը չորս գրոսմայստեր` Մագնուս Կառլսենը, Լեւոն Արոնյանը, Վլադիմիր Կրամնիկը եւ, որքան էլ դա տարօրինակ թվա, Վասիլի Իվանչուկը: Մնացած բոլոր շախմատիստները աչքի չեն ընկնում կայունությամբ, կարող են բացառիկ հզոր պարտիաներից հետո նույնքան թույլ խաղ ցուցադրել:


Վեյկ Ան Զեե, 13-րդ տուր


Սերգեյ Կարյակին - Լյուկ վան Վելի` 1:0, Վան Հաո - Վիշվանաթան Անանդ` 1:0, Անիշ Գիրի - Մագնուս Կարլսեն, Հիկարու Նակամուրա - Պենտալա Հարիկրիշնա, Էրվին Լ՛Ամի - Իվան Սոկոլով, Ֆաբիանո Կարուանա - Լեւոն Արոնյան, Հոու Յիֆան - Պետեր Լեկո:


Մրցաշարային աղյուսակը եզրափակիչ տեսքը


1. Մագնուս Կարլսեն՝ 10; 2. Լեւոն Արոնյան` 8,5, 3-4. Վիշվանաթան Անանդ, Սերգեյ Կարյակին` 8; 5. Պետեր Լեկո՝ 7,5; 6. Հիկարու Նակամուրա՝ 7; 7. Պենտալա Հարիկրիշնա` 6,5; 8-10. Լյուկ վան Վելի, Անիշ Գիրի, Վան Հաո՝ 6; 11. Հոու Յիֆան՝ 5,5; 12. Ֆաբիանո Կարուանա՝ 5; 13. Էրվին Լ՝Ամի՝ 4; 14. Իվան Սոկոլով՝ 3:


 ChessBomb code start 


// <![CDATA[
var cbeOptions = { layout: "3", room: "2013-tata", game: "13-Caruana_Fabiano-Aronian_Levon", annotations: true };
// ]]>


Live chess broadcast powered by ChessBomb and Chessdom





 ChessBomb code end 


 


 ChessBomb code start 


// <![CDATA[
var cbeOptions = { layout: "3", room: "2013-tata", game: "13-Giri_Anish-Carlsen_Magnus", annotations: true };
// ]]>


Live chess broadcast powered by ChessBomb and Chessdom





 ChessBomb code end 


 


 ChessBomb code start 


// <![CDATA[
var cbeOptions = { layout: "3", room: "2013-tata", game: "13-Wang_Hao-Anand_Viswanathan", annotations: true };
// ]]>


Live chess broadcast powered by ChessBomb and Chessdom





 ChessBomb code end 
