
Հուլիսի 4-ին Ֆուտբոլի միջազգային ֆեդերացիան՝ ՖԻՖԱ-ն, հրապարակել է այս ամսվա վարկանշային աղյուսակը: Հայաստանի ազգային հավաքականը բարձրացել է 23 հորիզոնականով և 534 միավորով զբաղեցնում է 66-րդ տեղը:


2014թ. աշխարհի առաջնության ընտրական փուլում Հայաստանի հավաքականի մրցակիցները զբաղեցնում են հետևյալ տեղերը. Իտալիան 6-րդ հորիզոնականում է, Չեխիան 26-րդն է, Դանիան` է 27-րդ, Բուլղարիան 52-րդ տեղում է, իսկ Մալթան 133- րդն է:


Վարկանիշային աղյուսակը գլխավորում է Եվրոպայի կրկնակի և աշխարհի չեմպիոն Իսպանիայի հավաքականը 1532 միավորով: Երկրորդ տեղում է Գերմանիան 1273 միավորով, եռյակը եզրափակում է Կոլումբիայի ընտրանին 1206 միավորով:





Ահա աղյուսակի թոփ 10 հավաքականները.


1 Իսպանիա


2 Գերմանիա


3 Կոլումբիա


4 Արգենտինա


5 Հոլանդիա


6 Իտալիա


7 Պորտուգալիա


8 Խորվաթիա


9 Բրազիլիա


10 Բելգիա
