
Լոնդոնում մեկնարկելիք London Chess Classic մրցաշարի առաջին տուրում հայկական շախմատի առաջատար Լեւոն Արոնյանը կմրցի ԱՄՆ-ը ներկայացնող իտալացի Ֆաբիանո Կարուանայի հետ;


Դեկտեմբերի 4-ին կայանալիք առաջին տուրում հայ գրոսմայստերը կխաղա սեւերով։ Աշխարհի գործող չեմպիոն ու ՖԻԴԵ-ի առաջատար Մագնուս Կարլսենի հետ Լեւոն Արոնյանը 5-րդ տուրում կմրցի սպիտակներով։


Հիշեցնենք, որ լոնդոնյան սուպերմրցաշարն անցկացվելու է դեկտեմբերի 4-13-ը։


London Chess Classic, առաջին տուր


Հիկարու Նակամուրա (ԱՄՆ) – Լեւոն Արոնյան (Հայաստան)


Մաքսիմ Վաշյե-Լագրավ (Ֆրանսիա) – Մագնուս Կարլսեն (Նորվեգիա)


Ալեքսանդր Գրիշչուկ (Ռուսաստան) - Հիկարու Նակամուրա (ԱՄՆ)


Վիշվանաթան Անանդ (Հնդկաստան) - Մայքլ Ադամս (Անգլիա)


Վեսելին Թոփալով (Բուլղարիա) - Անիշ Գիրի (Հոլանդիա)
