
 


Երեկ՝ Երևանի ժամանակով 22։00-ին Սենտ Լուիսում մեկնարկել է Grand Chess Tour մրցաշարքի 3-րդ փուլը՝ Սինքֆիլդի գավաթը։Այս մասին հայտնում է Հայաստանի շախմատային ֆեդերացիայի պաշտոնական կայքը:


Այս անգամ, ի տարբերություն առաջին 2-ի, պայքարն ընթանալու է դասական շախմատում։ Իսկ պայքարելու են՝ Մագնուս Կարլսենը, Ուեսլի Սոն, Ֆաբիանո Կարուանան, Լևոն Արոնյանը, Հիկարու Նակամուրան, Մաքսիմ Վաշիե-Լագրավը, Վիշվանաթան Անանդը, Սերգեյ Կարյակինը, Պյոտր Սվիդլերն ու Յան Նեպոմնյաշչին։


Գրանդ Չես Տուրի 3-րդ փուլը կտևի մինչև օգոստոսի 11-ը։ Ամսի 7-ին մասնակիցները կհանգստանան։ Խաղերի մեկնարկը կտրվի 
