
Հանրահայտ ջութակահար Վանեսա Մեյը հաստատել է, որ մտադիր է 2014թ. Սոչիի ձմեռային Օլիմպիական խաղերին մասնակցել լեռնադահուկորդների մրցումներին, հայտնում է Интерфакс-ը:


Մեյը մտադիր է մասնակցել երկու մրցումների՝ մեծ եւ հատուկ ոլորավայրէջքների:


«Իմ ամբողջ կյանքի կիրքը երաժշտությունն է, իսկ հոբին՝ լեռնային դահուկները»,- հայտարարել է Վանեսան:


Մեծ Բրիտանիայի քաղաքացիություն ունեցող Մեյը պատրաստվում է հանդես գալ Թաիլանդի հավաքականի կազմում, քանի որ նրա հայրը՝ Վորապհոնգ Վանակոնը այդ երկրի քաղաքացի է:


2010թ. նա դիմել էր Թաիլանդի օլիմպիական կոմիտեին՝ խնդրելով իրեն ընդգրկել օլիմպիական հավաքականի կազմում:


2002թ. Մեյը չկարողացավ մասնակցել ձմեռային Օլիմպիադային, քանի որ թաիլանդական իշխանությունները պահանջել էին, որ նա փոխի բրիտանական քաղաքացիությունը թաիլանդականով: Հետագայում բյուրոկրատական այս բոլոր քաշքշուկները հաղթահարվեցին, եւ Մեյը բացառության կարգով ստացավ թաիլանդական անձնագիր՝ առանց բրիտանականից հրաժարվելու:
