
Ամերիկյան «Լոս Անջելես Գելաքսին» ներկայացրել է այն ֆուտբոլիստների ցուցակը, որոնց մտադիր է պահպանել հաջորդ մրցաշրջանում: Ցուցակում տեղ է գտել նաեւ շվեդ հարձակվող Զլատան Իբրահիմովիչը:


Վերջերս իտալական մամուլում լուրեր էին շրջանառվում, որ 37-ամյա ֆուտբոլիստն առաջիկայում վերադառնալու է իտալական «Միլան»: Նշվում էր, Իբրահիմովիչը 6 ամսվա պայմանագիր կկնքի իր նախկին ակումբի հետ եւ այդ ընթացքում կստանա 2․2 միլիոն եվրո աշխատավարձ։


Հիշեցնենք, որ Իբրահիմովիչը «Միլանում» խաղացել է 2010-2012-ը՝ դառնալով Իտալիայի չեմպիոն ու սուպերգավաթակիր։ Նա 2018 թվականից է հանդես գալիս «Լոս Անջելես Գելաքսիում», որի կազմում MLS-ի կանոնավոր առաջնությունում մասնակցել է 27 խաղի, դարձել 22 գոլի ու 6 գոլային փոխանցման հեղինակ։
