
«Աուգսբուրգի» դարպասապահ Անդրեաս Լյուտեն Բունդեսլիգայի 14-րդ տուրի՝ «Բայերի» դեմ խաղում (0-1) ցավալի վնասվածք է ստացել, սակայն շարունակել է հանդիպումը։


Խաղի 30-րդ րոպեին «Բայերի» հարձակվող Կևին Ֆոլանդը ծնկով հարվածել է Լյուտեին, ով բախման արդյունքում կտրել է լեզուն և կոտրել ատամը։ Չնայած վնասվածքին՝ Լյուտեն ցավազրկումից հետո շարունակել է հանդիպումը։


«Այժմ պարանոցս է ցավում՝ գումարած, որ կտրել եմ լեզվիս մի մասը։ Այնպիսի տպավորություն է, ասես ավտովթարի ենթարկված լինեմ»,- խաղից հետո ասել է Լյուտեն։
