
Շատերին թվում է, որ օլիմպիական ոսկե մեդալները պատրաստված են ոսկուց, արծաթե մեդալները՝ արծաթից, իսկ բրոնզե մեդալները՝ բրոնզից:


Իրականում իր անվանը լիարժեք համապատասխանում է միայն արծաթե մեդալը։ Այն պատրաստվում է նվազագույնը 925 հարգի արծաթից: Բաղադրության 92.5%-ը արծաթ է, 7.5 %-ը՝ ցինկ և այլ էլեմենտներ: Արժեքը $200-500 սահմաններում է։


Բրոնզե մեդալի բաղադրությունն է՝ 97% պղինձ, 2.5% ցինկ, 0.5% անագ:


Իսկ ոսկե մեդալը պատրաստվում է նվազագույնը 925 հարգի արծաթից և երեսպատվում է 6 գրամ ոսկով: Արժեքը՝ $600-800 է։
