
Պրոֆեսիոնալ բռնցքամարտի միջին քաշային կարգում աշխարհի նախկին չեմպիոն Բերնար Հոփկինսը (55-7-2, 32 նոկաուտ) ցանկանում է մենամարտել WBO վարկածով աշխարհի չեմպիոն Արթուր Աբրահամի հետ։


«Չեմ ավարտել կարիերաս եւ գործող բռնցքամարտիկ եմ։ Հույս ունեմ, որ ինձ կհաջողվի պայքարել Աբրահամի դեմ WBO վարկածող տիտղոսի համար։ Կազմակերպության նախագահ Պակո Վալկարսելը դեմ չէ նման մենամարտին։ Մենամարտելու ցանկություններից մեկն այն է, որ 50 տարեկան եմ, եւ գիտեմ, որ մեծ աջակցություն կստանամ մեծահասակների շրջանում»,- 50-ամյա ամերիկացու խոսքը մեջբերում է «Boxingscene»-ը։ 


Նշենք, որ Հոփկինսն առաջին բռնցքամարտիկն է, ով աշխարհի չեմպիոն է դարձել 4 հիմնական, ինչպես նաեւ «Ռինգ» ամսագրի վարկածներով։
