
Տորոնտոյի «Մասթերսի» կիսաեզրափակչում անակնկալ արդյունք է գրանցվել։ 18-ամյա Բելինդա Բենչիչը ստիպել է աշխարհի ուժեղագույն թենիսիտուհի Սերենա Ուիլյամսին այս տարի երկրորդ անգամ պարտված հեռանալ կորտից։


Կիսաեզրափակիչ մյուս հանդիպումն ավարտվել է Սիմոնա Հալեպի հաղթանակով։


Rogers Cup presented by National Bank


Տորոնտո, Կանադա


Premier


Բաց կորտեր, հարդ


Կիսաեզրափակիչ


Բելինդա Բենչիչ (Շվեյցարիա) – Սերենա Ուիլյամս (ԱՄՆ)՝ 3:6, 7:5, 6:4


Սիմոնա Հալեպ (Ռումինիա) – Սառա Էրանի (Իտալիա)՝ 6:4, 6:4


 
