
Շախմատի աշխարհի առաջնությունը տեղի է ունենալու 2018 թվականի նոյեմբերի 9-28-ը Լոնդոնում։


Բայց խոսակցությունները վերջին օրերս ավելի բուռն ծավալվել են նոր խորհրդանիշի շուրջ, որը մեծամասնության մոտ այլ մտքեր էր առաջացրել, գրում է «Chess.am»-ը:


Լոգոյի հեղինակը ռուսական Shuka design-ն է, որին, իհարկե, հաջողվել է մեծացնել հետաքրքրությունն աշխարհի առաջնության շուրջ։


Դիզայներներն ասել են, որ սա 2 մարդու «կռիվ» է, ինչն էլ տեղի է ունելաու առաջնության ժամանակ։ Շատերն են հայտնել իրենց կարծիքն այս թեմայի շուրջ։


Եղել է նաև հարց, թե ինչպես սա ցույց տալ երեխաներին։ Իսկ ահա շախմատի աշխարհի և օլիմպիական չեմպիոն, ամերիկացի Սուսան Պոլգարն իր թվիթերում գրել է․


«Ես խստորեն հորդորում եմ ՖԻԴԵ-ին վերացնել սա և ավելի դասական, խելացի, գրավիչ բան ներկայացնել, որով կհպարտանա ողջ աշխարհը»։
