
Ծաղկաձորում ընթացող շախմատի աշխարհի թիմային առաջնության հինգերորդ տուրում Հայաստանի հավաքականն առավելության հասավ ԱՄՆ-ի ընտրանու նկատմամբ: 


Առաջին երեք խաղատախտակների վրա ոչ-ոքի արդյունքներ գրանցվեցին: Լևոն Արոնյանը, Սերգեյ Մովսիսյանը և Վլադիմիր Հակոբյանը ոչ-ոքի խաղացին համապատասախամաբար` Շանկլանդի, Լենդերմանի, Օնիշչուկի հետ:


Մեր ընտրանուն հաղթանակ պարգևեց Հրանտ Մելքումյանը, ով առավելության հասավ Դանիել Նարոդիտսկիի նկատմամբ: Սա Հայաստանի հավաքականի երկրորդ հաղթանակն էր, որի շնորհիվ մեր շախմատիստները պահպանում են մրցաշարում հաղթելու հնարավորությունները:


Աշխարհի թիմային առաջնությունը, 5-րդ տուր


ԱՄՆ - Հայաստան` 1.5:2.5



Շանկլանդ : Արոնյան` 0.5 - 0.5
Լենդերման : Մովսիսյան` 0.5 - 0.5
Օնիշչուկ : Հակոբյան` 0.5 - 0.5
Նարոդիտսկի : Մելքումյան` 0 - 1



Այս տուրում հաղթանակներ տոնեցին նաև Ուկրաինայի, Իսրայելի, Ռուսաստանի և Չինաստանի հավաքականները.



Ուկրաինա - Հնդկաստան` 2.5:1.5
Կուբա - Իսրայել`1.5:2.5
Չինաստան - Եգիպտոս` 2.5:1.5
Հունգարիա - Ռուսաստան` 0.5:3.5



Այս տուրից հետո մրցաշարային աղյուսակն ունի հետևյալ տեսքը.


1. Ուկրաինա 8 / 13 2. Չինաստան 8 / 12,5 3. Իսրայել 7 / 12 4. Կուբա 7 / 11,5 5. Հնդկաստան 5 / 9,5 6. Ռուսաստան 4 / 10,5 7. Հայաստան 4 / 8,5 8. Հունգարիա 4 / 8,5 9. ԱՄՆ 2 / 8,5 10. Եգիպտոս 1 / 5,5
