
Forbes-ը հրապարակել է մեծ կարողություն ունեցող մինչև 30 տարեկան ճանաչված մարդկանց ցուցակը։


Բայց վարկանիշի առաջին տեղում ֆուտբոլի կամ բասկետբոլի աստղ չէ, այլ 21-ամյա Կայլի Ջենները, որը հայտնի է սեփական Kylie Cosmetics բրենդով։ Նրա հարստությունը կազմում է 166,5 միլիոն դոլար։


90 միլիոն դոլար կարողությամբ երրորդ հորիզոնականն է զբաղեցնում «Պարի Սեն Ժերմենի» հարձակվող Նեյմարը՝ երգիչ Էդ Շիրանից անմիջապես հետո։ «Հյուստոն Ռոկետսի» բասկետբոլիստ Ջեյմս Հարդենը (46 միլիոն դոլար) զբաղեցնում է 6-րդ հորիզոնականը, բռնցքամարտիկ Սաուլ Ալվարեսը՝ 8-րդը (44,5 միլիոն)։
