
Չինաստանի Չենդու քաղաքում շարունակվում է շախմատի աշխարհի կանանց թիմային առաջնությունը: Մեկօրյա դադարից հետո այսօր կայացավ 6-րդ տուրը: Հայաստանի հավաքականի մրցակիցն Ուկրաինայի ընտանին էր, որին հաջողվեց հաղթանակ տոնել: Մեր ընտրանու կազմում Մարիա Կուրսովան պարտվեց Գապոնենկոյին, իսկ մյուս պարտիաներում ոչ-ոքի արդյունք գրանցվեց:


Աշխարհի կանանց թիմային առաջնությունը, 6-րդ տուր


Ուկրաինա - Հայաստան` 2.5:1.5



Մուզիչուկ Մ. : Դանիելյան 0.5 - 0.5
Ուշենինա : Մկրտչյան` 0.5 - 0.5
Ժուկովա : Գալոյան` 0.5 - 0.5
Գապոնենկո : Կուրսովա` 1 - 0



Այս տուրում հաղթանակներ են տոնել նաև Հնդկաստանի, Ռուսաստանի, Վրաստանի հավաքականները, իսկ Չինաստանն ու Ղազախստանը ոչ-ոքի են խաղացել:



Հնդկաստան - Եգիպտոս` 4:0
Լեհաստան - Ռուսաստան` 0.5:3.5
Ղազախստան - Չինաստան` 2:2
ԱՄՆ - Վրաստան` 1:3



Թիմերի դասավորությունը


1. Վրաստան 11 / 17 2. Ռուսաստան 10 / 17 3. Չինաստան 8 / 15 4. Ուկրաինա 7 / 13 5. Հնդկաստան 6 / 14 6. Հայաստան 6 / 12 7. Ղազախստան 5 / 10 8. ԱՄՆ 4 / 10 9. Լեհաստան 3 / 10 10. Եգիպտոս 0 / 2


Հավելենք, որ հաջորդ տուրում Հայաստանի հավաքականը մրցելու է ԱՄՆ-ի ընտրանու հետ:
