
Իսպանիայի Բիլբաո քաղաքում շախմատի «Մեծ սաղավարտի» եզրափակիչ մրցաշարի 8-րդ տուրը խաղաղ ստացվեց. բոլոր երեք պարտիաներում էլ ոչ-ոքի գրանցվեց:  Լեւոն Արոնյանը սեւերով ոչ-ոքի խաղաց իսպանացի Ֆրանսիսկո Վալյեխոյի հետ: Վալյեխոն մոտ էր հաղթանակին, սակայն ցայտնոտում մի քանի անհաջող քայլից հետո կորցրեց առավելությունը:  Տուրի մյուս զույգերն էին՝ Անանդ – Կարուանա, Կարյակին – Կառլսեն:  Մրցաշարային իրավիճակը 8-րդ տուրից հետո. 1-2. Կարուանա, Կառլսեն – 13 միավոր, Արոնյան – 10, Անանդ – 8, 5. Կարյակին - 6, 6. Վալյեխո -5:
