
Այսօր՝ մարտի 13-ին, Երևանի ժամանակով 13.00-ին, Ռուսաստանի Խանտի-Մանսիյսկ քաղաքում մեկնարկում է շախմատի Հավակնորդների մրցաշարը, որին մասնակցում են Լևոն Արոնյանը (2830), Վլադիմիր Կրամնիկը (Ռուսաստան, 2787), Վեսելին Տոխալովը (Բուլղարիա, 2785), Վիշի Անանդը (Հնդկաստան, 2770), Սերգեյ Կարյակինը (Ռուսաստան, 2766), Պյոտր Սվիդլերը (Ռուսաստան, 2758), Շահրիյար Մամեդյարովը (Ադրբեջան, 2757) և Դմիտրի Անդրեյկին (Ռուսաստան, 2709)։


Առաջին տուրում Արոնյանի մրցակիցն աշխարհի նախկին չեմպիոն Վիշի Անանդն է։


Առաջին փուլի մնացած հանդիպումները. Դմիտրի Անդրեյկին (ՌԴ) – Վլադիմիր Կրամնիկ (ՌԴ), Սերգեյ Կարյակին (ՌԴ) – Պետեր Սվիդլեր (ՌԴ), Շահրիյար Մամեդյարով (Ադրբեջան)-Վեսելին Թոփալով (Բուլղարիա Մրցաշարը կընթանա մարտի 11-ից մինչեւ 31-ը: Մրցաշարի հաղթողը հաջորդ տարի կհանդիպի գործող չեմպիոն Մագնուս Կառլսենր հետ:






