
Ֆորմուլա-1-ի յոթակի չեմպիոն Միխայել Շումախերի բուժման վրա ամսական ծախսվում է 500 հազար եվրո,- այդ մասին տեղեկացնում է «Le Parisien»-ը։  Դրա հետ մեկտեղ լեգենդար ավտոարշավորդի առողջական վիճակը չի լավանում։ Աղբյուրի համաձայն՝ կարիերայի ընթացքում գերմանացին վաստակել է մոտ 715 մլն եվրո։ Այս պահին այդ գումարը բավական է, սակայն Շումախերի հարազատները վաճառքի են հանել 11.2 մլն արժողությամբ Ferrari FXX-ը։  Նրա անձնական քաշը կազմում է 45 կիլոգրամ, ինչը 25-ով պակաս է նրա նորմալ քաշից։


Հիշեցնենք, որ Շումախերը 2013 թվականի դեկտեմբերին Ալպերում դահուկով սահելիս ստացել էր գլխուղեղի ծանր վնասվածք եւ որոշ ժամանակ գտնվում էր կոմայի մեջ։
