
London Chess Classic մրցաշարի 7-րդ տուրում Լեւոն Արոնյանը ոչ-ոքի խաղաց Լեւոն Արոնյանը սեւերով ոչ ոքի խաղաց անգլիացի Գեւեյն Ջոնսի հետ: Տուրը ամենախաղաղն էր մրցաշարում. բոլոր պարտիաներն ավարտվեցին ոչ-ոքի` Հիկարու Նակամուրա – Մագնուս Կարլսեն, Յուդիտ Պոլգար – Վիշվանաթան Անանդ, Մայքլ Ադամս – Լյուկ Մաքշեյն:


7-րդ տուրից հետո մրցաշարային իրավիճակը այպիսի տեսք ունի 1. Կառլսենը` 17 միավոր, 2. Վլլադիմիր Կրամնիկ՝ 12, Ադամս` 11, Նակամուրա՝ 9, Անանդ` 7, Արոնյան` 6, Մաքշեյն` 5, Ջոնս` 3, Պոլգար` 2 միավոր:


8-րդ տուրում Արոնյանի մրցակիցն է անգլիացի Ադամսը:
