
Այսօր` մարտի 15-ին, Խանտի Մանսիյսկում ընթացող հավակնորդների մրցաշարի երրորդ տուրում Լևոն Արոնյանը սև խաղաքարերով մրցում էր բուլղարացի Վեսելին Տոպալովի հետ:


Կողմերը պարտիայի 35-րդ քայլին համաձայնեցին ոչ-ոքիի:


Երրորդ տուրի մյուս պարտիաներում գրանցվեցին հետևյալ արդյունքները.


Անդրեյկին – Կարյակի ½ - ½


Մամեդյարով - Վիշի Անանդ 0 - 1


Սվիդլերի - Կրամնիկ չի ավարտվել


Այս պահի դրությամբ, 2.5-ական միավորով մրցաշարային աղյուսակը գլխավորում է Վիշի Անանդը, որից մեկ միավոր պակաս ունեն միանգամից 4 շախմատիստներ՝ Տոպալովը, Սվիդլերը, Կրամնիկն ու Արոնյանը։ Սակայն, հիշեցնենք, որ Սվիդլերի - Կրամնիկ պարտիան դեռ չի ավարտվել։


Վաղը՝ մարտի 16-ին մրցաշարում հանգստյան օր է:



