
Պրոֆեսիոնալ թենիսիստների ասոցիացիան (ATP) հրապարակել է թենիսիստների վարկանիշային թարմ աղյուսակը։ Վերջին շաբաթվա ընթացքում գրանցված արդյունքների հիման վրա բրիտանացի Էնդի Մարեյը շրջանցել է Ռաֆայել Նադալին և դուրս եկել երրորդ հորիզոնական։ Մեկ տեղաշարժ էլ եղել նաև լավագույն 10–յակի վերջին հորիզոնականում, որտեղ բարձրացել է բուլղարացի Գրիգոր Դիմիտրովը։


Առաջին հորիզոնականը շարունակում է վստահաբար զբաղեցնել Նովակ Ջոկովիչը, ով 13 045 միավոր ունի։


ATP–ի դասակարգման թարմացված աղյուսակի լավագույն 10 թենիսիստները հետևյալ հերթակյանությունն ունեն.


1(1). Նովակ Ջոկովիչ (Սերբիա) – 13 045


2(2). Ռոջեր Ֆեդերեր (Շվեյցարիա) – 9 205


3(4). Էնդի Մարեյ (Մեծ Բրիտանիա) – 5 460


4(3). Ռաֆայել Նադալ (Իսպանիա) – 5 425


5(5). Կեյ Նիսիկորի (Ճապոնիա) – 5 205


6(6). Միլոշ Ռաոնիչ (Կանադա) – (4 980)


7(7). Ստեն Վավրինկա (Շվեյցարիա) – 4 595


8(8). Թոմաշ Բերդիխ (Չեխիա) – 4 460


9(9). Դավիդ Ֆերեր (Իսպանիա) – 4 185


10(11). Գրիգոր Դիմիտրով (Բուլղարիա) – 3 465
