
Հայաստանի Ազգային հավաքականի նախկին գլխավոր մարզիչ Վարդան Մինասյանը եւ եւս 11 մարզիչներ, մեկ տարուց ավելի մասնակցելով ՊՐՈ արտոնագրի դասընթացների, հաջողությամբ հանձնել են քննությունները եւ այսօր ՀՖՖ նախագահից ստացան ՊՐՈ դիպլոմներ:


Դիպլոմների հանձնման արարողությունից հետո Վարդան Մինասյանը պատասխանեց իր կարիերայի հետագա զարգացման շուրջ պտտվող խոսակցությունների մասին լրագրողների որոշ հարցերի.


- Պարո՛ն Մինասյան, բազմաթիվ ակումբների անուններ են շրջանառվում, որոնք, իբր, հետաքրքրված են Ձեր ծառայություններով: Դուք հստակ առաջարկներ ունե՞ք:


-Չէ, առայժմ ոչ մի կոնկրետ բան չկա: Ես այս պահին ոչ մի բան չեմ կարող ասել:


- Հիմնականում ռուսական ակումբների անուններ են շոշափվում: Դուք ցանկություն ունե՞ք կարիերան շարունակել ռուսական ֆուտբոլում:


- Ես այս խոսակցությունները կարող եմ համեմատել Հայաստանի ազգային հավաքականի գլխավոր մարզչի փնտրտուքների շուրջ ծավալվող խոսակցությունների հետ. բազմաթիվ մարզիչների անուններ են նշում, բայց դրանք ընդամենը խոսակցություններ են:


- Հիշեցիք հավաքականի՝ մարզիչ չունենալու հանգամանքը: Դուք ինքներդ ինչ-որ կերպ մասնակցո՞ւմ եք նոր մարզչի ընտրությանը:


- Ոչ, դա ֆեդերացիայի գործն է: Այդ հարցով զբաղվում են իրենք:


- Պարո՛ն Մինասյան, հավաքականի մարզչի աշխատանքը որքանո՞վ է տարբերվում ակումբային աշխատանքից:


-Դրանք լրիվ տարբերվող աշխատանքներ են. ակումբում ամենօրյա աշխատանք է, տարբեր են նաեւ մոտեցումները: Ինձ այս պահին ավելի հետաքրքրում է ակումբային մարզչական կարիերան, որովհետեւ, հաշվի առնելով իմ տարիքը եւ փորձը, ես ունեմ պրակտիկայի կարիք:


- Պարո՛ն Մինասյան, Ձեր գործակալը նշել էր, որ նոյեմբերի 25-ից Ձեր կարիերայում արդեն հստակություն կմտցվի: Որքանո՞վ էր դա կապված ՊՐՈ արտոնագրի հետ:


- Պետք չէ այդքան կենտրոնանալ այս ՊՐՈ արտոնագրման վրա. սա ընդամենը աշխատելու իրավունք է, ինչպես որ վարորդից է աշխատելու համար պահանջվում արտոնագիր, այնպես էլ սա է՝ ընդամենը արտոնագիր: Մնացած ամեն ինչը ավելի շատ կախված է ինքնակրթումից ու ամենօրյա պրակտիկ աշխատանքից: Այսինքն՝ ամենակարեւորը ոչ թե արտոնագիրն է, այլ ինքանակրթումն ու սովորելու ձգտումը:


Ֆուտբոլ365
