
«Ֆորմուլա-1»-ի եռակի չեմպիոն Սեբաստյան Ֆետելը Մամուլի լեհական գործակալության անցկացրած ամենամյա հարցման արդյունքում ճանաչվել է տարվա եվրոպացի լավագույն մարզիկ:


Քվեարկության արդյունքում Ֆետելը ստացել է 137 միավոր: Երկրորդը հեծանվորդ Բրեդլի Ուիգինսն է՝ 137 միավոր, երրորդը՝ վազորդ Մո Ֆարան՝ 126:


2012 թվականի 10 լավագույն եվրոպացի մարզիկները.


1. Սեբաստյան Ֆետել (ավտոարշավ) – 137 միավոր


2. Բրեդլի Ուիգինս (հեծանվավազք) – 130


3. Մո Ֆարա (թեթեւ ատլետիկա) – 126


4. Նովակ Ջոկովիչ (թենիս) – 108


5. Անդրես Ինյեստա (ֆուտբոլ) – 103


6. Էնդի Մարեյ (թենիս) – 67


7. Կրիշտիանու Ռոնալդու (ֆուտբոլ) – 66


8. Ռանոմի Կրոմովիդյոյո (լող) – 55


9. Ռոջեր Ֆեդերեր (թենիս) – 50


10. Սեբաստյան Լեբ (ավտոարշավ) - 47
