
Ամերիկյան հեղինակավոր Forbes հանդեսը հրապարակել է աշխարհի ամենաբարձր վարձատրվող կին մարզիկների ցանկը՝ 2016-ի հունիսի 1-ից մինչև 2017-ի հունիսի 1-ն ընկած ժամանակահատվածում:


Ըստ կայքի տվյալների՝ աշխարհի ամենաբարձր վարձատրվող կին մարզիկը ամերիկացի թենիսիստուհի Սերենա Ուլիյամսն է, ով նշված ժամակահատվածում վաստակել է 27 միլիոն դոլար: 


Աղյուսակը կազմելիս հաշվի են առնվել թե մրցաշարերից ստացված եկամուտները, թե այլ աղբյուրներից վաստակած գումարները:


Ձեր ուշադրությանն ենք ներկայացնում աշխարհի ամենաբարձր վարձատվող կին մարզիկների լավագույն տասնյակը, որից 8-ը թենիսիստուհիներ են:


1.    Սերենա Ուիլյամս (ԱՄՆ, թենիս) - 27 միլիոն դոլար2.    Անժելիկա Կերբեր (Գերմանիա, թենիս) - 12 մլն դոլար3.    Դանիկա Պատրիկ (ԱՄՆ, ավտոսպորտ) - 12,2 մլն դոլար4.4.    Ռոնդա Ռոուզի (ԱՄՆ, ընդհանուր մենամարտեր) - 11 մլն դոլար5.    Վինուս Ուիլյամս (ԱՄՆ, թենիս) - 10,5 մլն դոլար6.    Գարբինյե Մուգուրուսա (Իսպանիա, թենիս) - 7,7 մլն դոլար7.    Կարոլին Վոզնիացկի (Դանիա, թենիս) - 7,5 մլն դոլար 8. Ագնեշկա Ռադվանսկա (Լեհաստան, թենիս) - 7,3 մլն դոլար9.  Էժենի Բուշար (Կանադա, թենիս) - 7,1 մլն դոլար 10.  Սիմոնա Հալեպ (Ռումինիա, թենիս) - 6,2 դոլար
