
Անգլիայի հավաքականի և Լոնդոնի «Արսենալի» նախկին ֆուտբոլիստ Յան Րայթն անդրադարձել է «Արսենալում» տիրող իրավիճակին՝ կապված թիմի կիսապաշտպան Մեսուտ Օզիլի և գլխավոր մարզիչ Ունայ Էմերիի հարաբերությունների հետ։


«Այդ խոսակցություններն իրոք անհանգտացնող են։ Օզիլը դարձել է Էմերիի գլխավոր խնդիրը թիմի հանդերձարանում։


Չեմ կարողանում հասկանալ, թե ինչու էր Օզիլը բացակայում «Վեսթ Հեմի» դեմ խաղի հայտացուցակից։ Աններելի է թիմում պահել ակումբի պատմության ամենաբարձր վարձատրվող ֆուտբոլիստին և չհայտավորել նրան ԱՊԼ-ի խաղերին»,- ասել է անգլիացին։
