
Մարտի 16-17-ին տեղի է ունեցել Հայաստանի սամբոյի կանանց և աղջիկների 2013թ. առաջնությունը, որին մասնակցել են մարզուհիներ Երևանից, ՀՀ մարզերից և ԼՂՀ-ից, հայտնում է Ֆեդերացիայի պաշտոնական կայքը: Ներկայացնում ենք Հայաստանի նորընծա չեմպիոնուհիներին՝ կանանց յոթ և աղջիկների ութ քաշային կարգերում:  Կանայք  1. Սոսե Բալասանյան-48 կգ՝ Արցախ  2. Երջանիկ Կարապետյան-52 կգ՝ Երևան  3. Ասյա Լալազարյան-56 կգ՝ Երևան  4. Կարինե Գևորգյան-60 կգ՝ Երևան  5. Գայանե Խաչատրյան-64 կգ՝ Երևան  6. Աննա Գևորգյան-68 կգ՝ Երևան  7. Սվետա Մուրադյան-72 կգ՝ Արցախ  Աղջիկներ  1. Սուսաննա Լադոյան-40 կգ՝ Երևան  2. Քնարիկ Ստամբուլցյան-44 կգ՝ Երևան  3. Գայանե Ազիզբեկյան-48 կգ՝ Արցախ  4. Լիանա Միքայելյան-52 կգ՝ Արարատի մարզ  5. Սիրանուշ Ղուկասյան-56 կգ՝ Երևան  6. Սոֆի Թովմասյան-60 կգ՝Երևան  7. Լաուրա Հայրապետյան-65 կգ՝ Արցախ  8. Անահիտ Գրիգորյան-70 կգ՝ Արարատի մարզ
