
Նորվեգիայի Ստավանգեր քաղաքում ընթանում է Altibox Norway Chess 2018 շախմատի սուպերմրցաշարը, որին մասնակցում է նաև հայազգի Լևոն Արոնյանը:


Այսօր 6-րդ տուրում կայացան հետևյալ պարտիաները.


Լևոն Արոնյան - Ֆաբիանո Կարուանա՝ 0,5-0,5


Հիկարու Նակամուրա - Մաքսիմ Վաշիե-Լագրավ՝ 0,5-0,5


Վիշվանաթան Անանդ - Շահրիյար Մամեդյարով՝ 0,5-0,5


Ուեսլի Սո - Մագնուս Կարլսեն՝ 1-0


4 պարտիաներից 3-ն ավարտվեցին խաղաղ ելքով և միայն մեկում կողմերը պարզեցին հաղթողին: ԱՄՆ-ի ներկայացուցիչ Ուեսլի Սոն անակնկալ հաղթանակ տոնեց առաջատար Մագնուս Կարլսենի նկատմամբ:


Նշենք, որ մրցաշարից դուրս է մնացել չինացի գրոսմասյտեր Դին Լիրենը, ով ուրբաթ օրը վիրահատության էր ենթարկվել:


Մրցաշարային աղյուսակը 6-րդ տուրից հետո.


1. Մագնուս Կարլսեն - 3,5 միավոր 2. Ուեսլի Սո - 3 միավոր 3. Լևոն Արոնյան - 3 միավոր 4. Վիշվանաթան Անանդ - 3 միավոր 5. Սերգեյ Կարյակին - 2,5 միավոր 6. Հիկարու Նակամուրա - 2,5 միավոր 7. Ֆաբիանո Կարուանա - 2,5 միավոր  8. Շահրիյար Մամեդյարով - 2,5 միավոր  9. Մաքսիմ Վաշիե-Լագրավ - 2 միավոր  10. Դին Լիրեն - 0


7-րդ տուրի խաղացանկը, որը կկայանա հունիսի 5-ին.


Շահրիյար Մամեդյարով - Ուեսլի Սո


Մաքսիմ Վաշիե-Լագրավ - Վիշվանաթան Անանդ


Ֆաբիանո Կարուանա - Հիկարու Նակամուրա


Սերգեյ Կարյակին - Լևոն Արոնյան
