
Ծաղկաձորում շարունակվում է շախմատի աշխարհի թիմային առաջնությունը: Ապրիլի 20-ին կայացել են երկրորդ տուրի պարտիաները: Հայաստանի հավաքականի մրցակիցը ֆավորիտներից Ուկրաինայի ընտրանին էր: Լևոն Արոնյանի հաղթանակի շնորհիվ մեր ընտրանին առավելության է հասել մրցակցի նկատմամբ: Հիշեցնենք, որ առաջին տուրում Հայաստանի հավաքականը պարտվել էր Իսրայելի ընտրանուն:


Հայաստան-Ուկրաինա` 2.5-1.5


Լևոն Արոնյան - Ռուսլան Պոնոմարյով` 1:0 Վասիլի Իվանչուկ - Գաբրիել Սարգսյան` 0.5:0.5 Սերգեյ Մովսեսյան - Պավել Էլյանով` 0.5:0.5 Ալեքսանդր Մոիսենկո - Հրանտ Մելքումյան` 0.5:0.5


Տուրի մյուս պարտիաներում գրանցվել են հետևյալ արդյունքները.


Հնդկաստան - ԱՄՆ` 2:2 Հունգարիա - Չինաստան` 2:2 Ռուսաստան - Կուբա` 1.5:2.5 Եգիպտոս - Իսրայել` 2:2


Մրցաշարային աղյուսակն ունի հետևյալ տեսքը.



Հնդկաստան 3 / 5 2. Իսրայել 3  / 4,5 3. Կուբա 3 / 4,5 4. Չինաստան 3 / 4,5 5. Հայաստան 2 / 4 6. Հունգարիա 2 / 4 7. Ուկրաինա 2 / 4 8. ԱՄՆ 1 / 3,5 9. Եգիպտոս 1 / 3 10. Ռուսաստան 0 / 3

