
Չինական Չենդու քաղաքում տեղի է ունեցել շախմատի կանանց թիմային աշխարհի առաջնության վերջին՝ 9–րդ տուրը, ուր Հայաստանի հավաքականը 1։3 հաշվով զիջել է Հնդկաստանի շախմատիստուհիներին։


Լիլիթ Գալոյանը, Մարիա Կուրսովան և Սուսաննա Գաբոյանը պարտվել են, իսկ Լիլիթ Մկրտչյանը հաղթել է իր պարտիայում։


Հայաստանի հավաքականը վաստակել է 7 միավոր և ընդհանուր հաշվարկում զբաղեցրել 7–րդ հորիզոնականը։


Աշխարհի չեմպիոնի կոչումը նվաճել են Վրաստանի շախմատիստուհիները։


 1. Վրաստան – 17 միավոր  2. Ռուսաստան – 15 3. Չինաստան – 11 4. Հնդկաստան – 10 5. Ուկրաինա – 10 6. Ղազախստան – 9 7. Հայաստան – 7 8. Լեհաստան – 6 9. ԱՄՆ – 5 10. Եգիպտոս – 0
