
Այսօր՝ ժամը 21:00-ին, շվեյցարական Ժնև քաղաքի «Ֆոնտենետ» մարզադաշտում կմեկնարկի ԱՄԷ-Հայաստան ընկերական հանդիպումը: Արդեն հայտնի է Հայաստանի հավաքականի հայտացուցակը.


12. Գևորգ Կասպարով


19. Հովհաննես Համբարձումյան


3. Վարազդատ Հարոյան


15. Հրայր Մկոյան


20. Լևոն Հայրապետյան


6. Կառլեն Մկրտչյան


8. Ռումյան Հովսեփյան


23. Արաս Օզբիլիս


18. Հենրիխ Մխիթարյան


10. Գևորգ Ղազարյան


14. Յուրա Մովսիսյան


 


Պահեստայիններ


 


1. Ռոման Բերեզովսկի


13. Արսեն Բեգլարյան


2. Արտյոմ Խաչատուրով


4. Տարոն Ոսկանյան


9. Արթուր Յուսպաշյան


11. Արթուր Սարկիսով


16. Գագիկ Դաղբաշյան


21. Ալեքսանդր Թումասյան


22. Էդգար Մանուչարյան


24. Ալեքս Էնրիկե դա Սիլվա


25. Նորայր Ասլանյան


26. Արթուր Միրանյան


27. Մաուրո Գեվգեոզյան
