
Նորվեգիայի Ստավանգեր քաղաքում ընթանում է Altibox Norway Chess 2018 շախմատի սուպերմրցաշարը, որին մասնակցում է նաև հայազգի Լևոն Արոնյանը:


Այսօր 8-րդ տուրում կայացան հետևյալ պարտիաները.


Հիկարու Նակամուրա - Սերգեյ Կարյակին` 1-0


Վիշվանաթան Անանդ - Ֆաբիանո Կարուանա` 0-1


Ուեսլի Սո - Մաքսիմ Վաշիե-Լագրավ` 0,5-0,5


Մագնուս Կարլսեն - Շահրիյար Մամեդյարով` 0,5-0,5


4 պարտիաներից 2-ն ավարտվեցին խաղաղ ելքով, իսկ մյուս երկուսում հաջողության հասան ԱՄՆ-ի ներկայացուցիչներ Հիկարու նակամուրան և Ֆաբիանո Կարուանան:


Այս տուրում հանգստի հնարավորություն էր ստացել Լևոն Արոնյանը:


Նշենք, որ մրցաշարից դուրս է մնացել չինացի գրոսմասյտեր Դին Լիրենը, ով ուրբաթ օրը վիրահատության էր ենթարկվել:


Մրցաշարային աղյուսակը 8-րդ տուրից հետո.


1. Մագնուս Կարլսեն - 4 միավոր 2. Ուեսլի Սո - 4 միավոր 3. Հիկարու Նակամուրա - 4 միավոր 4. Ֆաբիանո Կարուանա - 4 միավոր  5. Լևոն Արոնյան - 3,5 միավոր 6. Վիշվանաթան Անանդ - 3,5 միավոր 7. Շահրիյար Մամեդյարով - 3,5 միավոր  8. Սերգեյ Կարյակին - 3 միավոր 9. Մաքսիմ Վաշիե-Լագրավ - 2,5 միավոր  10. Դին Լիրեն - 0


9-րդ տուրը կկայանա վաղը՝ Երևանի ժամանակով 18:30-ին.


Մաքսիմ Վաշիե-Լագրավ - Մագնուս Կարլսեն


Ֆաբիանո Կարուանա - Ուեսլի Սո


Սերգեյ Կարյակին - Վիշվանաթան Անանդ


Լևոն Արոնյան - Հիկարու Նակամուրա
