
Արգենտինայի ամենահայտնի ֆուտբոլիստ Դիեգո Մարադոնան, որն այժմ մարզում է մեքսիկական «Դորադոս» ակումբը, սկանդալի կենտրոնում է հայտնվել «Ատլետիկո Սան-Լուիսի» հետ խաղից հետո։ Աշխարհի չեմպիոնը փորձել է հարվածել հակառակ թիմի երկրպագուհուն։  rt.com -ն գրում է, որ խաղից հետո, որի արդյունքով «Դորադոսը» չի կարողացել ընդգրկվել Մեքսիկայի առաջնության բարձրագույն դիվիզիոն, «Ատլետիկոյի» երկրպագուները սկսել է վիրավորել Մարադոնային։  Արգենտինացի աստղը ցանկացել է հարվածել երկրպագուներից մեկին, բայց նրան կանգնեցել են ուղեկցողները։
