
Պարտադիր 12-ամյա կրթությունը Հայաստանում կբարդացնիեզդիներիկրթմանգործընթացը, լրագրողների հետհանդիպմաննասել է Հայաստանի եզդիական համայնքի ներկայացուցիչ Հասան Թամոյանը։


«Մենք կրոնի մասին մեր պատկերացումներն ունեինք։ Եվ մենք համաձայն չէինք մեզ դրսից պարտադրված պատկերացումներին։ Այդ պատճառով մեր մշակութային ժառանգությունը պահպանելու նպատակով մեզ արգելել են Ղուրան եւ Աստվածաշունչ կարդալ, որոնք նախախորհրդային տարիներին դպրոցներում պարտադիր ուսուցման առարկաներ էին»,– ասաց Թամոյանը։


Թամոյանի խոսքով, եզդիները բարդությունների են բախվելու, երբ հաստատվի 12-ամյա կրթական համակարգը, հատկապես աղջիկների շուտ ամուսնության հետ կապված:


Եզդի համայնքի ներկայացուցիչը ասաց նաեւ, որ Հայաստանում բարձրագույն կրթություն ստացող եզդիների թիվը զգալի մեծացել է՝ նախորդ տարիների համեմատ։ Սակայն դրանց թիվը ընդամենը մի քանի տասնյակ է կազմում։ Նրա կարծիքով դրանում պետության մեղքը չկա, քանի որ այն արել է իր ուժերի ներածին չափով ամեն բան, որպեսզի պահպանի եզդիական մշակույթն ու լեզուն։ Թամոյանի կարծիքով դրանում ամբողջովին մեղավոր է համայնքը՝ ի դեմս նրա ներկայացուցիչների։
