
Նոր ձևավորված հայկական հաքերային թիմը հարձակվել է ոստիկանության պաշտոնական կայքի` police.am-ի վրա՝ այն չի աշխատում


Ըստ ՏՏ անվտանգության փորձագետ Սամվել Մարտիրոսյանի, սա առաջին քաղաքացիական հաքերային հարձակումն է Հայաստանում: Մարտիրոսյանի գրառումը՝ ստորև.


Նոր հետս կապնվեց լրիվ նոր հաքերային թիմ՝ ասացին, որ հարձակում են կատարել Ոստիկանության կայքի վրա՝ վերջին իրադարձությունների հետ կապված։ Իսկապես՝ կայքը չի աշխատում։ Հաքերային խմբի մասին ոչինչ չգիտեմ՝ հարցեր մի տվեք։ Սա իրենց թվիթերն էhttps://twitter.com/Antisystem374 ։ Արձանագրեմ՝ սա առաջին քաղաքացիական հաքերային հարձակումն է Հայաստանում (ես ուրիշ չեմ հիշում նման դեպք)DDoS ա երեւի արվել
