
«Երևան Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին և սպառողներին առաջիկա օրերին պլանային աշխատանքներով պայմանավորված ջրամատակարարման հետևյալ ընդհատումների մասին:


ս.թ. սեպտեմբերի 3-ին ժամը 10.00-22.00 կդադարեցվի Աջափնյակ վարչական շրջանի` Մարգարյան 20/2, 20/3, Մարգարյան 2-րդ նրբանցքի 7/2, 9, 11 համարների և թիվ 166 մանկապարտեզի ջրամատակարարումը:


ս.թ. սեպտեմբերի 3-ին  ժամը 9.00-ից մինչև սեպտեմբերի 4-ը ժամը 9.00-ն  կդադարեցվի Նոր Նորք վարչական շրջանի 7-րդ զանգվածի Կարախանյան փող.  42-ից-53, 58  համարների, թիվ 23 և 117 մանկապարտեզների  ջրամատակարարումը: 


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:


 
