
«Վեոլիա Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին և սպառողներին, որ «Արզական-Երևան» մայր ջրատարի վրա պլանային աշխատանքներով պայմանավորված, ս.թ. մայիսի 29-ին ժամը 10.00-ից մինչև մայիսի 30-ը ժամը 22.00-ն կդադարեցվի հետևյալ տարածքների ջրամատակարարումը.


Աջափնյակ վարչական շրջանի՝ Վշտունի, Խ. Խաչատրյան փողոցների և նրբանցքների, Հալաբյան, Շինարարների, Արզումանյան, Էստոնական, Առաքելյան, Ջանիբեկյան, Աբելյան, Լևոնյան, Պարսեղովի, Բաշինջաղյան, Լենինգրադյան, Մարտիրոսյան, Մելիքյան, Չուխաջյան, Գր. Զոհրապի, Սիսակյան, Հակոբյանց, Հասրաթյան, Կարապետյան, Եղիազարյան, Հասմիկի, Ալիխանյան Եղբայրների, Սպորտի, Թերլեմեզյան, Ա. Սարգսյան, Ռոստոմյան, Միրաքյան փողոցների, Հալաբյանի՝ Հրշեջ կայանի,


Մալաթիա-Սեբաստիա վարչական շրջանի` ամբողջությամբ,


Կենտրոն վարչական շրջանի՝ «Կիլիկիա» գարեջրի գործարանի,


Կոտայքի մարզի՝ Զովունի, Քանաքեռավան գյուղերի,


Արմավիրի մարզի՝ Փարաքար, Թաիրով, Արգավանդ, Գեղանիստ գյուղերի:


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:
