
ՀՀ Կրթության և գիտության նախարար Լևոն Մկրտչյանը կարծխում է, որ  «Բարձրագույն կրության մասին» օրենք հեղափոխական է՝ այն «ամբողջ Հայաստանը կվերածի մեծ համալսարանի»։


«Այսինքն էն, ինչ-որ մենք անվանում ենք ուսանողության մոբիլություն, Էրազմուսներով և այլն, երբ ուսանողները կարողանում են դուրս գալ  և շրջագայել երկրիից դուրս, ըստ էության ներսում ենք փորձելու իրականացնել»,- ուսանողների հետ հանդիպմանն ասել է Մկրտչյանը։


Ըստ նախարարի, այս օրենքը, թե ուսանողներին, թե բուհերին ավելի լայն ազատություններ կընձեռի, իսկ պետպատվերը կփոխարինվի կրթաթոշակով։


«Հանուն գիտության զարգացման» նախաձեռնության անդամները հետաքրքրվել են՝ արդյո՞ք նոր օրենքով կպահպանվի ուսանողի կրթության անընդհատության սկզբունքը։


«Անընդհատության սկզբունքը  վերաբերում է ոչ կրթական աստիճանների անընդհատության, այսինքն չի կարող բակալավրից ինքը գնա միանգամից թռիչք կատարի ասպիրանտուրա, երեք աստիճանի համակարգն է մտցված և դա պահպանվում է, խոսքը ոչ թե ժամանակային անընդհատության մասին է»,- ավելացրեց նախարարը։


Ուսանողների մնացածն բողոքներն ու առաջարկությունները նախարարը պահանջեց գրավոր և հիմնավորված ուղարկել հետագա քննարկումների՝ մինչև Ազգային ժողով մտնելը։


 
