
«Երևան Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին և սպառողներին, որ, պլանային աշխատանքներով պայմանավորված, ս.թ. հուլիսի 29-ին ժամը 9.00-ից մինչև հուլիսի 30-ը ժամը 9.00-ն կդադարեցվի «Շենգավիթ» վարչական շրջանի հետեւյալ տարածքների ջրամատակարարումը. Գ.Նժդեհի,   Սմբ. Զորավարի, Մայիսի 9-ի, Չեխովի, Օդեսայի, Շևչենկոյի, Ռ.Պատկանյան, Եղբայրության, Ս. Տարոնցու, Յու. Մակվարտի, Հ. Հովհաննիսյան, Եղ.Թադևոսյան, Հ.Հովսեփյան, Ֆրունզեի, Գորգագործների, Շահամիրյանների, Նիզամու, Մասիսի, Կամվոլնու, Շարուրի, Կաշեգործների, Բունիաթյան, Մխչյան, Բայդուկովի, Գործարանային, Կատովսկու, Ղարիբջանյան, Մուսայելյան, Դոդոխյան, Քիմիագործների, Հրազդանի, Զ.Եսայան, Թ.Սարյան, Լ.Խաչիկյան, Մադոյան, Սարգսյան, Մանանդյան, Թամանցիների փողոցներ, Վերին Շենգավիթի 1, 2, 3, 6, 10, 10ա, 11 փող., Վերին Շենգավիթի 1փ. 2 նրբ., 2փ. 2 նրբ., Ներքին Շենգավիթի 1-ից 16 փող. և նրբ., Արին-Բերդի փող. եւ 2 նրբ., Մանանդյան փող. եւ 1 նրբ, Սևանի փող. եւ 2-րդ նրբ., Մանթաշյան փող. եւ 1 նրբ, Բագրատունյաց փող. 3, 4 նրբ., Արարատյան փող. 1-66 համարներ, Արշակունյաց պող. 36-127 համարներ, Բագրատունյաց փող. 16-ից բարձր համարներ, Արցախի պող. 20-ից բարձր համարներ:


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:


«Երևան Ջուր» ՓԲԸ


 
