
«Չենք ընդունում Սահմանադրական փոփոխությունները» նախաձեռնությունը իր ֆեյսբուքյան էջում հայտարարություն է տարածել, որտեղ նշում է, որ ԱԺ-ում սահմանադրական փոփոխությունների հարցով լսումներին զուգահեռ բողոքի ակցիա է անցկացնելու: «Բոյկոտում ենք Սահմանադրական «բարեփոխումների» մասնագիտական հանձնաժողովը և նրա ներկայացրած հակապետական նախագիծը։ ՀՀ Սահմանադրության փոփոխությունը պետք է գրվի Հայ ժողովրդի կողմից։ Հավաքը տեղի կունենա սույն թվականի Սեպտեմբերի 4-ին, ժամը 16։00-ից ՀՀ Նախագահական նստավայրի դիմաց։ Բոյկոտից հետո կտեղափոխվենք Ազատության հրապարակ՝ քննարկելու մեր հետագա անելիքները»,- ասված է հայտարարության մեջ:


Հիշեցնենք, որ սեպտեմբերի 4-ին ԱԺ-ում տեղի կունենան սահմանադրական փոփոխությունների հարցով հայտնի լսումները: 
