
«Վեոլիա Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին և սպառողներին, որ վթարի կանխարգելման աշխատանքներով պայմանավորված, ս.թ. մարտի 24-ին ժամը 10.00-18.00 կդադարեցվի Քանաքեռ-Զեյթուն վարչական շրջանի` Բաբայան փող. 2ա, 12, 14, 16, 16/1 շենքերի, 2-ից-6 զույգ և 1-ից-25 կենտ անհատական տնատիրությունների՝ իրենց կոտորակներով, Ազատության պող. 2-ից-18 զույգ, 1-11 կենտ համարների և նրբանցքի շենքերի` իրենց կոտորակներով, Արաբկիր 33-րդ, 35-րդ փողոցների անհատական տնատիրությունների, Չոլակյան, Վրթ. Փափազյան փողոցների մասնավոր տնատիրությունների, Ա.Տիգրանյան, Վարշավյան փողոցների, նրբանցքի շենքերի և անհատական տնատիրությունների, Գործկոմի փող. 6-ից-10 շենքերի և անհատական տնատիրությունների, Ադոնցի փող. 12, 14, 16 շենքերի, Ահարոնյան փող. 2, 2ա շենքերի և հիմնարկ-ձեռնարկությունների, Պ.Սևակի փող. 1-ից-11 կենտ շենքերի, Կ. Ուլնեցու փող. 1-ից-60 համարի անհատական տնատիրությունների և 30, 30ա շենքերի, Վ. Վահյան փող. անհատական տնատիրությունների, Հր. Ներսիսյան փող. նրբանցքի շենքերի, անհատական տնատիրությունների ու հիմնարկ-ձեռնարկությունների, Դ. Անհաղթի փող. 1-ից-11 կենտ շենքերի՝ իրենց կոտորակներով, Սուրենյանց փող. շենքերի և անհատական տնատիրությունների,  «Հաղթանակ»  զբոսայգու,  «Ռեդիսսոն բլյու»  հյուրանոցային համալիրի, Կառավարական ընդունելությունների տան, ֆրանսիական համալսարանի, «Արյունաբանական»   կենտրոնի ջրամատակարարումը:


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:
