
«Երևան Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին և սպառողներին, որ պլանային աշխատանքներով պայմանավորված, ս.թ. հունիսի 22-ին ժամը 11.00-21.00 կդադարեցվի հետևյալ տարածքների ջրամատակարարումը.


Աջափնյակ վարչական շրջանի` Նորաշեն, Գ-1, Գ-3, Սիլիկյան, Լուկաշին թաղամասերի, Գ. Զոհրապի, Չուխաջյան, Մազմանյան, Շիրազի, Ռոստոմյան, Կարապետյան փողոցների, Բաշինջաղյան 155-198 համարների և 1-ին, 2-րդ նրբանցքների, Մարգարյան 2-րդ նրբանցքի,


Կոտայքի մարզի՝ Մերձավան գյուղի:


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:
