
«Վեոլիա Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին և սպառողներին, որ վթարի կանխարգելման աշխատանքներով պայմանավորված, ս.թ. հունիսի 15-ին Ժամը  09.00-23.00 կդադարեցվի Օստրովսկու, Գլինկայի, Ծխախոտագործների, Ծատուրյան, Աճեմյան, Լիսինյան, Բուռնազյան, Միչուրինի, Երկաթգծի  փողոցների և նրբանցքների, Տիգրան Մեծի պող. 12-ից-80 համարների և նրբանցքների, Նար-Դոսի փող. 1-ից-40, Քրիստափորի փող. 1-ից-15, Խորենացու փող. 28-168, Զավարյան փող. 1-40  համարների, Խորենացի 3 փակուղու ջրամատակարարումը:


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:
