
«Երևան Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է, որ պլանային աշխատանքներով պայմանավորված, ս.թ. հոկտեմբերի 26-ին ժամը 10.00-ից մինչև հոկտեմբերի 27-ը ժամը 22.00-ն կդադարեցվի հետևյալ տարածքների ջրամատակարարումը.


Աջափնյակ վարչական շրջանի` Մարգարյան նրբանցքի 1, 2, 3, 4, 5, 6, 6/1, 7, 8 համարների, Վշտունու, Խ. Խաչատրյան փողոցների և նրբանցքների, Շինարարների, Արզումանյան, Էստոնական, Առաքելյան, Ջանիբեկյան, Աբելյան, Լևոնյան, Պարսեղովի, Բաշինջաղյան, Լենինգրադյան, Մարտիրոսյան, Մելիքյան, Չուխաջյան, Գր. Զոհրապի, Սիսակյան, Հակոբյանց, Հասրաթյան, Կարապետյան, Եղիազարյան, Հասմիկի, Ալիխանյան Եղբայրների, Սպորտի, Թերլեմեզյան, Ա.Սարգսյան, Ռոստոմյան, Միրաքյան, Հալաբյան փողոցների, Հալաբյան 48՝ Հրշեջ կայանի, «Մոնթե Մելքոնյանի» անվան ռազմամարզական վարժարանի,


Դավթաշեն վարչական շրջանի` Եղվարդի խճուղու, ՊանԱրմենիան Մեդիա Գրուպի, Սասնա Ծռեր փողոցի, Դավթաշեն գյուղի 9-րդ փողոցի,


Մալաթիա-Սեբաստիա վարչական շրջանի` Լենինգրադյան, Մեծարենցի, Գագարինի, Մարտիկյան, Բատիկյան, Ոսկանյան, Վանտյան, Դ. Վարուժանի, Տիտովի, Քեսաբցիների, Դուրյան, Շրջանայինի, Ջամբուլի, Մալաթիայի, Հովնաթանի, Ա. Վեգների, Միրաքյան, Մելիքյան, Քուչակի, Օտյան, Մ. Գոշի, Միքայելյան, Ծերենցի, Մանուկյան, Մամիկոնյան, Գ. Զոհրապի, Սեբաստիայի, Շահումյան 1-ից-18 փողոցների, Տիչինայի փողոցի` նրբանցքներն ու փակուղիները ներառյալ, Արարատյան 1-ին, 2-րդ զանգվածների, «Մալաթիա» բժշկական կենտրոնի,


Արաբկիր վարչական շրջանի` Թբիլիսյան խճուղու, Կոմիտասի պող. 45-ից- 65 համարների և Կոմիտասի փակուղու, Վրացական փող. 4-րդ նրբանցքի, Շրջանցիկ թունելի, Ղափանցյան, Գրիբոյեդովի, Ադոնցի, Տոլբուխինի, Մամիկոնյանց, Շիրվանզադեի, Շահսուվարյան, Ն. Տիգրանյան, Մալխասյանց, Բուդաղյան, Վրացական, Զարյան, Արաբկիրի 41, 43, 51, 53 փողոցների, «Արաբկիր» բժշկական կենտրոնի, · Քանաքեռ-Զեյթուն վարչական շրջանի` Քանաքեռ ՀԷԿ թաղամասի, Ազատության պողոտայի 21-ից-27 համարների,


Կենտրոն վարչական շրջանի` «Կիլիկիա» գործարանի, · Կոտայքի մարզի` Նոր Հաճն քաղաքի, Լուսակերտ, Նոր Գեղի, Բանավան, Նոր Արտամետ, Մրգաշեն համայնքների, Քանաքեռավան, Զովունի, Գետամեջ համայնքների որոշ հատվածների, Պտղնու համայնքի և ամառանոցների, Արգելի ամառանոցների, Եղվարդի Անտառտնտեսություն թաղամասի,


Արարատի մարզի` Արգավանդ և Գեղանիստ համայնքների,


Արմավիրի մարզի` Թաիրով և Փարաքար համայնքների:


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:


«Երևան Ջուր» ՓԲԸ
