
Ստորջրյա հետազոտությունների և սուզումների հայկական կենտրոնի (ՍՀՍՀԿ) սուզորդները մտահոգված են Սեւանա լճի խնդիրներով, փոխանցում է  «Ա1+»-ը:


Արդեն վեցերորդ տարին է, ինչ խումբը Սեւանա լճում իրականացնում է հետազոտություններ։ ՄԱսնագետների համոզմամբ, առաջնային խնդիրներից է աղտոտվածությունը եւ խորհուրդ տալիս պատասխանատուներին՝ ուշադրություն դարձնել դրան.«Աղտոտված է ե՛ւ Սեւանա լճի հատակը, ե՛ւ ափերը։ Եթե ոչ մի բան չանեն,  վիճակը կվատանա, պետք է մաքուր պահել։ Մեր նպատակն է՝ Հայաստանում սուզումը զարգացնել»։


Սուզորդները մի քանի օր առաջ Սեւանա լճից գտել են ուղտի գանգ եւ քարե տարա, որը մտադիր են հանձնել գիտնականներին. «Կղզու հյուսիսային կողմից սկզբում գտել էինք անհասկանալի բան, հետո մեզ ասացին, որ ուղտի գանգ է, իսկ սա արդեն երկրորդ գանգն է, որ գտնում ենք Շորժայի տարածքից, տասնութ մետր խորությունից»,– լրագրողների հետ հանդիպմանն ասաց սուզորդ Վահե Մելքոնյանը:


Մանրամասները` Ա1+ի նյութում
