
Երեկ գրավի դիմաց ազատ է արձակվել «Սդղի գյոլի» ծեծկռտուքի գործով կալանավորված Դերենիկ Հակոբյանը։ Այս մասին «Ազատություն» ռադիոկայանին տեղեկացրել է Հակոբյանի պաշտպան Արմեն Մելքոնյանը: Նշենք, որ Սյունիքի մարզպետի վարորդի որդուն մեղադրանք էր առաջադրվել դիտավորությամբ մեկ ուրիշին մարմնական վնասվածք պատճառելու համար և խափանման միջոց էր ընտրվել կալանքը։


Նույն գործով կալանավորվել, այնուհետև երկու ամիս անց ազատ էր արձակվել նաև Սյունիքի մարզպետ Սուրիկ Խաչատրյանի՝ Լիսկայի որդին՝ Տիգրան Խաչատրյանը:


Հիշեցնենք, որ նշված տարածքում մայիսի 2-ին՝ ժամը 17-ի սահմաններում, տեղի է ունեցել վիճաբանություն՝ դրանից ժամեր առաջ Գորիս քաղաքում տեղի ունեցած ավտովթարի կապակցությամբ, որի հետևանքով վնասվել էր  Մ.Զաքարյանի վարած ավտոմեքենայի կողային հայելին։  Վիճաբանության ժամանակ մի խումբ անձանց կողմից բռնություն է գործադրվել Մուշեղ եւ Հարություն Զաքարյանների նկատմամբ, որի հետևանքով Մ.Զաքարյանին պատճառվել է միջին ծանրության, իսկ Հ.Զաքարյանին` ծանր մարմնական վնաս: 
