
Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատը դատապարտում է ցանկացած բռնություն, ինչպես նաև վիրավորանք և զրպարտություն պարունակող հայտարարությունները և հրապարակումները, առավել ևս, երբ կողմերը փաստաբաններ են։ Այդ մասին հայտարարություն է տարածել պալատի նախագահ Արա Զոհրաբյանը՝ նշելով, թե «անշուշտ ճշմարտությունը պետք է բացահայտվի, իսկ մեղավորները պետք է ենթարկվեն պատասխանատվության։ Միևնույն ժամանակ և միակողմանի տեղեկատվության հիման վրա կարծիք չձևավորել»։


Հիշեցնենք, որ այսօր փաստաբաններ Տիգրան Աթանեսյանն ու Արմեն Սողոմոնյանը հարձակման են ենթարկվել եւ մարմնական վնասվածքներ են ստացել իրենց գործընկերների հետ ընդհարման հետեւանքով:  


 
