
«Երևան Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին և սպառողներին, որ վթարի վերացման աշխատանքներով պայմանավորված, ս.թ. օգոստոսի 28-ին ժամը 10.00-16.00 կդադարեցվի հետևյալ տարածքների ջրամատակարարումը.


Էրեբունի վարչական շրջանի՝ Որմնադիրների փողոցի, Սասունցի Դավիթի փող. 70/1, 70/2, 70/3, Խորենացու 107-ից-235 համարների,  Սարի Թաղի 1-10 շարքերի,


Կենտրոն վարչական շրջանի` Քրիստափորի 100-ից-174, Ծխախոտագործների 45-ից-117 համարների:


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:
