
Գորիսի քաղաքապետի նախկին թեկնածու Տիգրան Կարապետյանի բնակարանում ոստիկանության ներկայացուցիչները խուզարկություն են իրականացրել եւ նրան դարձյալ հրավիրել բացատրության: Այս մասին «Գալա» հեռուստաընկերության հետ զրույցում ասաց Տիգրան Կարապետյանը:


Հիշեցնենք, որ անցած շաբաթվա ընթացքում Տ. Կարապետյանին հրավիրել էին ոստիկանություն հարցաքննության՝ մայիսի 20-ին Ս. Խաչատրյանի մեքենայի ուղղությամբ արձակված կրակոցների գործով:


Իսկ նախօրեին էլ ոստիկանությունը որոշել է խուզարկել Կարապետյանի բնակարանը դարձյալ նույն գործի առնչությամբ:


Ինչպես «Գալա»-ին փոխանցեց Տ. Կարապետյանը, բնակարանից հայտնաբերել են գազային ատրճանակ եւ որսորդական հրացան:


«Բոլոր փաստաթղթերը կան, ունեմ, դրանք օրինական են»,- ասաց Կարապետյանը: Զենքերը ոստիկանները տարել են, իսկ Կարապետյանին հրավիրել բացատրության:


Այս օրերին ոստիկանները խուզարկում են նաեւ Տ. Կարապետյանի ընկերների բնակարանները, նրանց հրավիրում են նաեւ Երեւան՝ ոստիկանություն:


Տ. Կարապետյանը հավելեց, որ ինքն ընդհանրապես վատ չի զգում, առհասարակ, շահագրգռված է, որ ոստիկանությունն իրականացնի իր գործառույթները եւ իրավապահ մարմինները կարողանան բացահայտել քրեական գործերը:


«Մենք առանձնակի շահագրգռված ենք, որ ամբողջովին բացահայտվի եւ մայիսի 20-ը, եւ մայիսի 2-ը՝ Սդղի գյոլում տեղի ունեցած միջադեպը: Թող հայտնաբերեն մեղավորներին, կազմակերպիչներին ու պատժեն»,- ասաց Տ. Կարապետյանը:


Մանրամասները՝ սկզբնաղբյուր կայքում:
