
«Երևան Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին և սպառողներին, որ պլանային աշխատանքներով պայմանավորված, ս.թ. սեպտեմբերի 3-ին ժամը 10.00-20.00 կդադարեցվի հետևյալ տարածքների ջրամատակարարումը.


Քանաքեռ-Զեյթուն վարչական շրջանի` Քանաքեռ թաղամասի, Լեփսիուսի 1-ին, 2-րդ, 5-րդ, 6-րդ, Մ. Ավետիսյան 1-ին, 2-րդ, 3-րդ, 4-րդ փողոցների, Դրոյի 4, 15, 17, 18, 19, 23, 24, 28 շենքերի` կոտորակները ներառյալ և մասնավոր տնատիրությունների, Ռուբինյանց 1, 1ա, 2, 2/1, 2/2, 2/3 համարների, Ռուբինյանց 12-ից-28` զույգ և 17-ից-23 կենտ համարների` ներառյալ կոտորակները, Շովրոյան 12, 14, 16 շենքերի և 50-ից բարձր համարների մասնավոր տնատիրությունների, Գոգոլի 5/1, 85, 86, 88 շենքերի և 87-ից բարձր համարների մասնավոր տնատիրությունների, Նորաշխարհայինի 17 համարի` ներառյալ կոտորակները և 101-ից բարձր համարների մասնավոր տնատիրությունների, Ռայնիսի 89, 90, 105 շենքերի և 65-ից բարձր համարների մասնավոր տնատիրությունների, Պ. Սևակի 90, 92, 106 համարների:


Կոտայքի մարզի` Բալահովիտ, Առինջ, Վերին Պտղնի, Գետարգել գյուղերի:


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:


 
