
«Վեոլիա Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին և սպառողներին, որ պլանային  աշխատանքներով պայմանավորված, ս.թ. հոկտեմբերի 9-ին ժամը 09.00-24.00 կդադարեցվի Երևանի Շենգավիթ վարչական շրջանի` Մայիսի 9, Ղարիբջանյան, Օդեսայի, Կոտովսկու, Մուսայելյան, Հրազդանի, Նիզամու փողոցների, Վերին Շենգավիթ թաղ. 2-րդ փողոցի և նրբանցքների, Չեխովի փող. 1-ից-22, Մանանդյան փող. 1-ից-17, Մանթաշյան փող. 12-ից-90,  Եղբայրության փող. 1-ից-15 համարների ջրամատակարարումը.


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար: 
