
Բնապահպանության և ընդերքի տեսչական մարմնի նախկին ղեկավար Արթուր Գրիգորյանը հունվարի 21-ին՝ նշանակումից յոթ ամիս անց, վարչապետի որոշմամբ ազատվել է աշխատանքից։ Ազատումից մեկ շաբաթ առաջ նրան զանգահարել է փոխվարչապետ Տիգրան Ավինյանը և առաջարկել ազատվելու դիմում գրել, ինչը Գրիգորյանը չի արել։ Հետևել է վարչապետ Նիկոլ Փաշինյանի որոշումը։


Ինչո՞ւ և ինչպե՞ս է Գրիգորյանը ազատվել աշխատանքից։


ՍիվիլՆեթի Թաթուլ Հակոբյանի հետ զրույցում Գրիգորյանը ակնարկում է նաև, որ իր ազատումը կարող էր կապված լինել տեսչական այն ստուգումների հետ, որոնք իրականացվում էին Զանգեզուրի պղնձամոլիբդենային կոմբինատում և Ամուլսարի հանքավայրում։
