
«Վեոլիա Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին և սպառողներին, որ պլանային աշխատանքներով պայմանավորված, ս.թ. հոկտեմբերի 13-ին ժամը 10.00-14.00 կդադարեցվի Երևանի Կենտրոն վարչական շրջանի` Ռոստոմի, Տոլստոյի, Աղյուսագործների, Արհեստավորների 1-ին փողոցների, Զավարյան փող.  20-64, Քաջազնունի փող. 16-110, Նար-Դոսի փող. 30-145, Քրիստափորի փող. 10-140 համարների ջրամատակարարումը:        


Հոկտեմբերի 11-ին ժամը 10.00-16.00 կդադարեցվի Սյունիքի մարզի Գորիս քաղաքի՝ Վանքի տափ 1, 2, 3, 7, 11, 15, Ավանգարդ 5-րդ թաղամասի 9-ից-16 շենքերի, Արցախյան խճուղու, Ավանգարդ ուսանողական թաղամասի  ջրամատակարարումը:


Հոկտեմբերի 11-ին ժամը 9.00-ից մինչև հոկտեմբերի 12-ը ժամը 9.00-ն կդադարեցվի Կապան քաղաքի ջրամատակարարումը:


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:


                                                             


 
