
Վեոլիա Ջուր ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին և սպառողներին, որ ս.թ. հուլիսի 25-ին կդադարեցվի հետեւյալ տարածքների ջրամատակարարումը.



ժամը 09.30-20.00-ն՝ Վայոց ձորի մարզի Վայք քաղաքի,
ժամը 11.00-16:00-ն՝ Երեւանի Նոր-Նորք վարչական շրջանի 5-րդ  զանգվածի՝ Միկոյան փող. 6, 8, 10, 12, 14, Գալշոյան փող. 6, 8, 8/1, 10, 14, 16 համարների:  



«Հյուսիս-Հարավ» ավտոճանապարհի շինարարության կապակցությամբ «Մարալիկի ջրատար»-ի  տեղափոխման աշխատանքներով պայմանավորված՝ ս.թ. հուլիսի 26-ին ժամը 09.00-ից մինչև հուլիսի 27-ը ժամը 21.00-ն կդադարեցվի Շիրակի մարզի հետևյալ գյուղերի ջրամատակարարումը՝ Քեթի, Արևիկ, Այգաբաց, Բենյամին, Լուսակերտ, Սարատակ,  Հոռոմ, Գուսանագյուղ, Հայրենյաց, Ձորակապ, Մարալիկ:


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:


                                                             


 
