
 «Երեւան Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին եւ սպառողներին, որ պլանային աշխատանքներով պայմանավորված, ս.թ. մարտի 31-ին ժամը 11.00-ից մինչեւ ապրիլի 1-ը ժամը 11.00-ն կդադարեցվի հետեւյալ տարածքների ջրամատակարարումը.


Աջափնյակ վարչական շրջանի` Մարգարյան նրբանցքի 1, 2, 3, 4, 5, 6, 6/1, 7, 8 համարների, Վշտունի, Խ. Խաչատրյան փողոցների եւ նրբանցքների, Հալաբյան, Շինարարների, Արզումանյան, Էստոնական, Առաքելյան, Ջանիբեկյան, Աբելյան, Լեւոնյան, Պարսեղովի, Բաշինջաղյան, Լենինգրադյան, Մարտիրոսյան, Մելիքյան, Չուխաջյան, Գր. Զոհրապի, Սիսակյան, Հակոբյանց, Հասրաթյան, Կարապետյան, Եղիազարյան, Հասմիկի, Ալիխանյան Եղբայրների, Սպորտի, Թերլեմեզյան, Ա. Սարգսյան, Ռուստամյան, Միրաքյան փողոցների, Հալաբյան 48` Հրշեջ կայանի, «Մոնթե Մելքոնյանի» անվան ռազմամարզական վարժարանի, Մալաթիա-Սեբաստիա վարչական շրջանի, Կենտրոն վարչական շրջանի` «Կիլիկիա» գարեջրի գործարանի, Դավթաշեն վարչական շրջանի՝ Եղվարդի խճուղու, ՊանԱրմենիան Մեդիա Գրուպի, Սասնա Ծռեր փողոցի, Դավթաշեն գյուղի 9-րդ փողոցի, Արմավիրի մարզի` Փարաքար, Թաիրով գյուղերի, Արարատի մարզի` Գեղանիստ, Արգավանդ գյուղերի, Կոտայքի մարզի` Զովունի, Մրգաշեն եւ Քանաքեռավան գյուղերի:


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության եւ կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:


«Երեւան Ջուր» ՓԲԸ
