
«Վեոլիա Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին և սպառողներին, որ ջրագծի վթարի կանխարգելման աշխատանքներով պայմանավորված, ս.թ. փետրվարի 24-ին ժամը 10.00-15.00 կդադարեցվի


Կապան քաղաքի` Ա. Մանուկյան փողոցի 1-ին նրբանցքի 1-ից- 5 շենքերի,


Հ.Ավետիսյան թաղամասի անհատական տնատիրությունների, բազմաբնակարան շենքերի` բացառությամբ 1և 1ա համարների,


թիվ 9 դպրոցի, թիվ 8 մանկապարտեզի, Մ. Պապյան թաղամասի անհատական տնատիրությունների, բազմաբնակարան շենքերի և թիվ 6 մանկապարտեզի ջրամատակարարումը:


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:
