
«Վեոլիա Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին և սպառողներին, որ վթարի վերացման աշխատանքներով պայմանավորված, ս.թ. հոկտեմբերի  13-ին ժամը 11.00-18.00 կդադարեցվի Երևանի Կենտրոն վարչական շրջանի` Հերացու, Օստրովսկու փողոցների, Մյասնիկյան պող. 1-4, Այգեստան փող. 9-11, Խորենացու փող. 205-231 համարների, Մխիթար Հերացու անվան պետական բժշկական համալսարանի, 1-ին Համալսարանական հինանդանոցի և Էրեբունի վարչական շրջանի` Որմնադիրների, Լոմոնոսովի փողոցների, Սարի-թաղի 1-3 փողոցների և 1-10 շարքերի, Սասունցի Դավիթ փող. 70/1, 70/2, 70/3 համարների ջրամատակարարումը:        


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:


 


 
