
ՀՀ կենտրոնական բանկում նոյեմբերի 22-ին ներակայացվեցին Հայաստանի Հանրապետության՝ ԿԲ խորհրդի կողմից հաստատված և  2018 թ. շրջանառության մեջ ներդրվող երրորդ սերնդի կոմպոզիտային թղթադրամների էսքիզները:


Հիշեցնենք, որ.  


1 000 դրամանոց թղթադրամի վրա Եղիշե Չարենցի փոխարեն պատկերված կլինի Պարույր Սևակը


2 000 դրամի վրա՝ Տիգրան Պետրոսյանը  


5 000 դրամի վրա Հովհաննես Թումանյանին կփոխարինի Վիլյամ Սարոյանը


10 000 դրամի վրա Ավետիք Իսահակյանի փոխարեն պատկերված կլինի Կոմիտասը


20 000 դրամի վրա Մարտիրոս Սարյանին կփոխարինի Հովհաննես Այվազովսկին


50 000 դրամի վրա Ս. Էջմիածնի Մայր Տաճարի պատկերին կփոխարինի Սուրբ Գրիգոր Լուսավորիչը:


 






































 
