
Այսօր Սերժ Սարգսյանը հերթական պարգևներն է հանձնել, այս անգամ «Հայոց ցեղասպանության 100-րդ տարելիցին նվիրված միջոցառումների կազմակերպման և անցկացման աշխատանքներին ցուցաբերած գործուն աջակցության համար Հայաստանի և Սփյուռքի մի խումբ բարերարներ և գործարարներ պարգևատրվել են ՀՀ պետական բարձր պարգևներով, արժանացել՝ շնորհակալագրերի»։


Այսպես, Սամվել Կարապետյանը (Կալուգայի Սամո) պարգևատրվել է «Հայրենիքին մատուցած ծառայությունների համար» 1-ին աստիճանի շքանշանով, իսկ Սամվել Ալեքսանյանը (Լֆիկ Սամո)` «Հայրենիքին մատուցած ծառայությունների համար» 2-րդ աստիճանի շքանշանով։


Նշենք նաև, որ Սերժ Սարգսյանի մամուլի ծառայության տարածած լուսանկարներում Լֆիկ Սամոյի պարգևատրման պահը բացակայում է։ 





 





Լուսանկարների վերարտադրությունը հնարավոր է միայն հեղինակի համաձայնությամբ։
