
«Վեոլիա Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին և սպառողներին, որ վթարի կանխարգելման աշխատանքներով պայմանավորված, ս.թ. մայիսի 19-ին ժամը 10.00-22.00 կդադարեցվի Կենտրոն վարչական շրջանի` Եկմալյան, Սարյան, Փարպեցի, Մայիսյան փողոցների, Պուշկինի փող. 8-ից-72, Թումանյան փող. 27-ից-35 կենտ, Տերյան փող. 1-ից-25, Արամի փող. 60-ից-92, Ամիրյան փող. 18-ից-80, Բուզանդի փող, 75-ից-107, Սարյան փող. 6-ից-41  համարների ջրամատակարարումը:


Վթարի կանխարգելման աշխատանքներով պայմանավորված, ս.թ. մայիսի 19-ին ժամը 10.00-24.00 կդադարեցվի Շենգավիթ վարչական շրջանի` Մանթաշյան փող. 46-ից-90, Արտաշիսյան փող. 37-ից-43 կենտ համարների, 4-ից-28 անհատական տնատիրությունների, Բագրատունյաց  փող. 1-ից-31 և Արտաշիսյան փող. 40-ից-55 համարների 3-րդից բարձր հարկերի  ջրամատակարարումը:


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:
