
««Հին Երեւան» ծրագրում ոչ մի հուշարձան չի քանդվելու։ Դա վերաբերում է եւ՛ Արամի 23-ին, եւ՛ բոլոր այն հուշարձաններին, որոնք գտնվում են այդ տարածքում։ Անհրաժեշտության համար պետք է փոխել որոշակի նախագծային լուծումներ, որպեսզի պահպանվեն այդ շենքերը։ Մինչեւ ես գլխավոր ճարտարապետ եմ, այլեւս ոչ մի հուշարձան չի քանդվելու։ Այն կառուցապատողները, որոնք կգնեն որոշակի հողատարածք, որտեղ կլինի ինչ-որ հուշարձան, նրանք պարտավոր են ֆինանսավորել այդ հուշարձանի վերակառուցման աշխատանքները։ Սա այն է, ինչ չի եղել եւ անպայման լինելու է»։


Արթուր Մեսչյան


Երեւանի գլխավոր ճարտարապետ


 
