
Հայ Ազգային Կոնգրեսը խոր վշտով հայտնում է Կոնգրեսի Գյումրու կազմակերպության խորհրդի անդամ, 1988-ի համազգային շարժման, 2008-ի համաժողովրդական շարժման և ղարաբաղյան պատերազմի մասնակից, փոխգնդապետ Գևորգ Ալիխանյանի անժամանակ մահվան լուրը։


Կոնգրեսի բոլոր անդամների անունից ցավակցում ենք Գևորգ Ալիխանյանի հարազատներին և ընկերներին։


Բոլորիս հիշողություններում Գևորգը կմնա որպես հայրենասեր, հրաշալի քաղաքացի և լավագույն ընկեր։


Գևորգ Ալիխանյանի հուղարկավորությունը տեղի կունենա դեկտեմբերի 20-ի, ժամը 13։30-ին՝ Գյումրու Սուրբ Նշան եկեղեցուց։
