
«ՎիվաՍել-ՄՏՍ»-ն իր հետ համագործակցող բոլոր դիլերներին զգուշացրել է, որ իրավունք չունեն փոփոխելու լիցքավորման քարտերի և հեռախոսահամարները գումարով համալրելու ծառայությունների սակագները, տեղեկացնում է hetq.am-ը: ՀՀ տնտեսական մրցակցության պաշտպանության պետական հանձնաժողովն էլ սկսել է ուսումնասիրել լիցքավորման թանկացման հարցը։


Վերջին ժամանակներում Երևանում և ՀՀ մարզերում բջջային հեռախոսահամարի լիցքավորման քարտեր գնելիս և հեռախոսահամարը գումարով համալրելիս հավելյալ գումար է պահանջվում, հիմնականում՝ 20, 30 և 50 դրամ։ Օրինակ՝ բաժանորդը կրպակում հեռախոսահամարը 200 դրամով լիցքավորելու համար վճարում է 220-230 դրամ, կամ 1000 դրամ արժողությամբ լիցաքավորման քարտի համար արդեն վճարում է 1050 դրամ և այլն։ Մինչդեռ նախկինում հավեյալ գումարներ չէին գանձվում։ Սա համատարած երևույթ է դարձել առևտրի կետերում։ Խոսքը բոլոր երեք բջջային օպերատորների բաժանորդներին է վերաբերում։


 Մանրամասները՝ սկզբնաղյուրում
