
Նոյեմբերի 25-ի ուշ երեկոյան Գեղարքունիքի մարզի Նորատուս գյուղում անհայտ անձը կամ անձինք Նորատուս գյուղում հրկիզել են 39-ամյա Ամուր Ասոյանին պատկանող Mercedes մակնիշի ավտոմեքենան։


Shamshyan.com-ի  փոխանցմամբ, մեքենան կայանված է եղել Ա. Ասոյանի տան մոտ: Ի դեպ, ըստ աղբյուրի, Ասոյանը Նորատուսի գյուղապետ Հ. Հարությունյանի քեռու տղան է։


Կան կասկածներ, որ հնարավոր է՝ հրկիզումը կապ ունի աղմկահարույց սպանության հետ, երբ Նորատուսի գյուղապետի եղբոր տղան Գավառում սպանել էր Գեղարքունիքի մարզպետի տեղակալի տղային։
