
ՀՖՖ ղեկավար Ռուբեն Հայրապետյանն այսօր լրագրողների հետ հանդիպման ժամանակ հայտարարել է, թե ինքը դեռեւս չի տեսնում մեկին, ով կարող է ստանձնել ֆեդերացիայի նախագահի պաշտոնը։ «Ազատություն» ռադիոկայանի փոխանցմամբ, լրագրողի հարցին՝ տեսնո՞ւմ է որեւէ մեկին, ով կարող է այդ պաշտոնը ստանձնել, Հայրապետյանը պատասխանել է. - «Այո՝ ես, ես ինձ տեսնում եմ...»։


Հիշեցնենք, որ դեռ 2015 թվականին Հայրապետյանը հայտարարել էր, թե եթե աշխարհի 2018 թվականի առաջնության առաջիկա ընտրական փուլը Հայաստանի հավաքականը ձախողի, ինքը հրաժարական կտա: «Երբեք չեմ ասել, որ շրջափուլի չստացվելու դեպքում կհեռանամ, բայց այժմ ասում եմ: Ես ստախոս չեմ»,- ասել էր Հայրապետյանը:


Այսօր ահա, հայտարարեց. «Ուզում եմ բոլորին հիսաթափեցնեմ: Հրաժարական չեմ տա: Ես ունեմ ծրագրեր որոնք հստակ իրականացնում եմ: Չեմ տեսնում այն մարդուն, որը կարող է գոնե չքանդել ստեղծվածը»: 
