
Ճանապարհային ոստիկանությունը տեղեկացնում է, որ տրանսպորտային միջոցներիգրանցման և վարորդական վկայականների հատկացման ճանապարհային ոստիկանության էլեկտրոնային ռեգիստրը տեխնիկական անսարքությունների պատճառով 2017 թ. հունիսի 20-ի ժամը 11-ից չի գործում, ինչի հետևանքով ճանապարհային ոստիկանության հաշվառման-քննական ստորաբաժանումները այս պահին չենկարողանում սպասարկել քաղաքացիներին։  


ճանապարհային ոստիկանությունը պատճառված անհարմարությունների համար հայցում է քաղաքացիների ներողամտությունը և հավաստիացնում, որ արվում է հնարավոր ամենինչ տեխնիկական խնդիրները արագ լուծելու և աշխատանքները վերսկսելու համար։
