
«Վեոլիա Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին և սպառողներին, որ վթարի վերացման աշխատանքներով պայմանավորված, ս.թ. նոյեմբերի 9-ին ժամը 10.00-ից մինչև նոյեմբերի 10-ը ժամը 10.00-ը կդադարեցվի Երևանի Արաբկիր վարչական շրջանի՝ Ադոնց, Շիրվանզադե, Ն. Տիգրանյան, Շահսուվարյան, Մամիկոնյանց, Ն. Զարյան, Բուդաղյան, Տոլբուխին, Արաբկիր 41, 43, 49, 51, 53 փողոցների, Վրացական և Մալխասյանց փողոցները՝ իրենց նրբանցքներով, Կոմիտասի պողոտայի 35-ից-65, Գրիբոյեդովի 15, Ազատության պողոտայի կենտ համարները՝ իրենց կոտորակներով, Ազատության պողոտայի 24, 26, Խաչատրյան 29/1, 31/1, 33/1, 33/2, Ռիգայի 124, Հովսեփ Էմինի 126-ից-148 համարների  ջրամատակարարումը:


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:


 
