
«Երևան Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին և սպառողներին առաջիկա օրերին նախատեսված ջրամատակարարման հետևյալ ընդհատումների մասին:


Վթարի վերացման աշխատանքներով պայմանավորված` ս.թ. նոյեմբերի 19-ին ժամը 10.00-20.00 կդադարեցվի Աջափնյակ վարչական շրջանի` Ֆուչիկի փող. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 11, 12 համարների ջրամատակարարումը:


Պլանային աշխատանքներով պայմանավորված` ս.թ. նոյեմբերի 20-ին ժամը 10.00-22.00 կդադարեցվի Աջափնյակ վարչական շրջանի` Ֆուչիկի փող. 1-ից-17, 20, 22, 24 համարների և 1-ին, 2-րդ նրբանցքների, Մարգարյան 4, 6, 17, 18, 19, 21, 23, 25, 27, 29, 31 համարների, Կարապետյան փողոցի ջրամատակարարումը:


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:
