
Աջակողմյան ղեկով մեքենաների հարցով նոր փոփոխություններ չեն իրականացվի NEWS.am-ին ասել է տրանսպորտի, կապի եւ տեղեկատվական տեխնոլոգիաների նախարար Վահան Մարտիրոսյանը։


Անցած շաբաթ աջ ղեկով մեքենաների շահագործումն արգելող որոշման դեմ բողոքող վարորդները առաջարկների փաթեթ են փոխանցել կառավարություն։


«Ասել ենք՝ այն առաջարկները, որ կոնստրուկտիվ են, կվերանայենք: Կառավարության որոշումն արդեն կա, շուտով կլինի հանձնարարություն օրենսդրական փոփոխություններ ներկայացնելու վերաբերյալ, կներկայացվի կառավարության հաջորդ նիստին, որից հետո Ազգային ժողով»,– նշել է  Վահան Մարտիրոսյանը։
