
«Երևան Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին և սպառողներին, որ պլանային աշխատանքներով պայմանավորված՝ ս.թ. հունիսի 19-ին, ժամը 10.00-24.00, կդադարեցվի Աջափնյակ վարչական շրջանի` Լևոնյան, Եղիազարյան, Առաքելյան, Հակոբյանց, Մարտիրոսյան, Մելիքյան, Միրաքյան, Թերլեմեզյան, Սպորտի, Հասմիկի, Չուխաջյան, Գ. Զոհրապի, Ա. Սարգսյան փողոցների, Խ. Խաչատրյան, Վշտունի փողոցների և նրբանցքների, Բաշինջաղյան փող. մասնավոր տնատիրությունների, Լենինգրադյան փող. 46-52, Սիսակյան 2, 4, 6, Հասրաթյան 6, 8, 10, 14 համարների ջրամատակարարումը:


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:
