
Կրտսեր սերժանտ, ժամկետային զինծառայող Վարդան Մելքոնյանի ենթադրյալ ինքնասպանության գործով ձերբակալվել է նրա ծառայակիցը:


ՀՀ քննչական կոմիտեի զինվորական գործերով բաժնում քննվող գործով ձեռնարկվում են անհրաժեշտ քննչական գործողություններ՝ կրտսեր սերժանտ Վարդան Արտավազդի Մելքոնյանի մահվան հանգամանքները պարզելու ուղղությամբ։ Մեկ անձ ձերբակալվել է,  հայտնում է ՀՀ քննչական կոմիտեն։ Հուլիսի 23-ին` ժամը 06.30-ի սահմաններում, ՀՀ ՊՆ N զորամասի մերձակա տարածքում` կախված վիճակում հայտնաբերվել է պարտադիր ժամկետային զինծառայող, կրտսեր սերժանտ Վարդան Մելքոնյանի դին։ Ըստ ՔԿ-ի, փաստական տվյալներ են ձեռք բերվել , որ դեպքին նախորդող ուշ երեկոյան, կրտսեր սերժանտի նկատմամբ նույն զորամասի դիվիզիոնի կենցաղսպասարկման սենյակում ծառայակցի կողմից կիրառվել է բռնություն: Ծառայակիցը ձերբակալվել է ՀՀ քրեական օրենսգրքի 358-րդ հոդվածի առաջին մասով նախատեսված արարք կատարելու կասկածանքով։ Նախաքննությունը շարունակվում է, միջոցներ են ձեռնարկվում դեպքի հանգամանքների օբյեկտիվ, լրիվ և բազմակողմանի քննությունն ապահովելու ուղղությամբ:


 
