
«Վեոլիա Ջուր» ընկերությունը տեղեկացնում է իր հաճախորդներին և սպառողներին, վթարի կանխարգելման աշխատանքներով պայմանավորված, ս.թ. հունիսի 7-ին սպասվող ջրամատակարարման հետևյալ ընդհատումների մասին.


Ժամը  10.00-21.00 կդադարեցվի Գյումրի քաղաքի` Ռուսթավելի փողոցի և  1, 2, 3, 4 նրբանցքների, Աբովյան փող. 1, 2 նրբանցքի, 1 փակուղու և հարակից տարածքների.


Ժամը 10.00-24.00 կդադարեցվի Հրազդան քաղաքի` Երկաթգծի կայարանամերձ տարածքի, Ջրառատ թաղամասի, Վանատուրի ներքևի թաղամասի, «Միկրոշրջան»-ի 2-ից-68, 121-ից-132 համարների:


Ընկերությունը հայցում է սպառողների ներողամտությունը պատճառված անհանգստության և կանխավ շնորհակալություն հայտնում ըմբռնման համար:


 
