
Ռեժիսոր Տիգրան Պասկեւիչյանը՝ «Հայաստանի կորսված գարունը» ֆիլմի ստեղծագործական կազմի անունից հրապարակել է  դիմում՝ ուղղված 5-րդ ալիք / 5 TV հեռուստաընկերությանը:


«Ձեր էջում տեղադրված «Գործ N մարտի 1» ֆիլմում առանց ստեղծագործական խմբի գիտության եւ թույլտվության օգտագործված են կադրեր «Վերսուս» ստուդիայի «Հայաստանի կորսված գարունը» հետաքննական ֆիլմից, որն արտադրվել է 2011թվականին։


Առաջարկում ենք արագ եւ անաղմուկ հեռացնել ֆիլմը 5-րդ ալիքի FB էջից եւ Youtube-ի Ararat TV ալիքից։ Իսկ Ռոման Բաբայանի եւ ընկերների կողմից կատարված գողության փաստը կվիճարկենք դատարանում։ Մինչ այդ հեռացրեք եւ հրաժարվեք հանցակցությունից։


Տիգրան Պասկեւիչյան՝ հեղինակ,  Արա Շիրինյան՝ ռեժիսոր,  Սաթենիկ Ֆարամազյան՝ պրոդյուսեր»:


 
