
Տասը տարի առաջ՝ 2008 թվականի մարտի 1-ին Երեւանի սրտում գնդակահարվեցին առնվազն 10 ՀՀ քաղաքացիներ: Տասը տարի առաջ՝ 2008 թվականի մարտի 1-ին իշխանությունները կրակեցին կեղծված ընտրությունների դեմ բողոքող եւ խաղաղ ցույց իրականացնող քաղաքացիների վրա: 2008 թվականի մարտի 1-ից տասը տարի է անցել, սակայն, իշխանությունները չեն բացահայտել սպանություններից եւ ոչ մեկը: Առայսօր որեւէ մեկը պատասխանատվության չի ենթարկվել սպանություններից եւ ոչ մեկի համար: 


Իսկ քրեական գործերն էլ հարուցվել են այնպիսի հոդվածով, որը ցույց է տալիս այս իշխանությունների վարկածը կատարվածի հանդեպ ու նրանց իրական «պատրաստակամությունն ու ցանկությունը» կատարվածը բացահայտելու համար: Իշխանությունների համար, ըստ քրգործերի, կատարվածն ընդամենը զանգվածային անկարգություններ էին:


Այո, անցել է տասը տարի: Բայց տասը տարին պատմության տեսանկյունից ոչինչ է: Վաղ թե ուշ տեղի է ունենալու այս հրեշավոր հանցագործության բացահայտումը, եւ մեղավորները կանգնելու են դատարանի առաջ:


Մարտիմեկյան սպանդի զոհերը 


 


Գոռ Քլոյան


Մահվան պատճառ է դարձել «Չերյոմուխա» տեսակի հատուկ միջոցը։


 


Տիգրան Խաչատրյան 


Մահվան պատճառ է դարձել «Չերյոմուխա» տեսակի հատուկ միջոցը։


 


Արմեն Ֆարմանյան


Մահվան պատճառ է դարձել «Չերյոմուխա» տեսակի հատուկ միջոցը։


 


Դավիթ Պետրոսյան


Մահացել է հրազենային վնասվածքից։


 


Հովհաննես Հովհաննիսյան


Մահացել է հրազենային վնասվածքից:


 


Գրիգոր Գևորգյան 


Մահացել է դիպուկահարի կրակոցից:


 


Սամվել Հարությունյան


Մահացու վիրավորվել է «ԱԿՍ» տեսակի ավտոմատի կրակոցից։


 


Զաքար Հովհաննիսյան 


Մահացել է «Մակարով» տեսակի ատրճանակի կրակոցից:


 Տիգրան Աբգարյան


Ոստիկանական հատուկ զորքերի զինծառայող։ Վիրավորվել է 2008 թվականի մարտի 1-ին, 41 օր կոմայի մեջ է եղել և մահացել է ապրիլի 10-ին:


 


Համլետ Թադևոսյան


Ոստիկանության զորքերի կապիտան։ Մահացել է նռնակի պայթյունի հետեւանքով: Հետմահու ստացել է մայորի կոչում:


 
