
Ճանապարհային ոստիկանությունը տեղեկացնում է, որ շարունակվում են երթևեկության նկատմամբ վերահսկողության, իրավախախտումների արձանագրման տեսախցիկների և արագաչափ սարքերի տեղադրման աշխատանքները: Մասնավորապես, 2015 թվականի սեպտեմբերի 22-ից գործարկվելու են հետևյալ խաչմերուկներում տեղադրված տեսախցիկները. - Երևան քաղաքի Աբովյան-Պուշկինի փողոցների խաչմերուկ, - Երևան քաղաքի Տերյան-Պուշկինի փողոցների խաչմերուկ, - Երևան քաղաքի Շիրազ-Ջանիբեկյան փողոցների խաչմերուկ, - Երևան քաղաքի Սեբաստիա-Ա. Վեգներ փողոցների խաչմերուկ, - Երևան քաղաքի Մուրացան-Ռոստովյան փողոցների խաչմերուկ, - Երևան քաղաքի Մարգարյան-Բաշինջաղյան փողոցների խաչմերուկ, - Երևան քաղաքի Նար-Դոսի-Տիգրան Մեծի փողոցների խաչմերուկ, - Երևան քաղաքի Սասունցի Դավիթ-Բելինսկի փողոցների խաչմերուկ, - Երևան քաղաքի Թբիլիսյան խճուղի-Թբիլիսյան նրբանցք խաչմերուկ, - Երևան քաղաքի Գրիբոյեդով-Մամիկոնյանց փողոցների խաչմերուկ:


Նույն օրվանից գործարկվելու են նաև հետևյալ վայրերում տեղադրված արագաչափ սարքերը. - Երևան քաղաքի Հալաբյան փողոց՝ Հալաբյան-Մարգարյան փողոցների խաչմերուկից Եղվարդի խճուղի ընկած ճանապարհահատված, 2 արագաչափ՝ երկու ուղղություններով, որտեղ երթևեկության թույլատրելի արագությունը 60 կմ/ժ է, - Սյունիքի մարզի Գորհայք համայնքի վարչական տարածք՝ 1 արագաչափ երկու ուղղություններով, որտեղ երթևեկության թույլատրելի արագությունը 60 կմ/ժ է: Ճանապարհային ոստիկանությունը հորդորում է վարորդներին պահպանել ճանապարհային երթևեկության կանոնները:
