
1992 թվականի մայիսի 8-ին հայկական կամավորական ջոկատներն ու ղարաբաղյան ինքնապաշտպանական ուժերը ազատագրեցին Շուշին:


Շուշիի ազատագրումը էական ու առանցքային նշանակություն ուներ, քանի որ հենց այնտեղից էր ադրբեջանական կողմը ամենաշատը հարվածում Ստեփանակերտի ուղղությամբ:


Շուշիի ազատագրումը իրականացվում էր 4 ուղղությամբ.


• «Հարսանիք լեռներում» անունը ստացած բուն օպերացիան, Շոշի (արևելյան) ուղղություն, հրամանատար՝ Ա. Կարապետյան,


• «26-ի» (հյուսիսային) ուղղություն, հրամանատար՝ Վ. Չիթչյան,


• Լաչինի (հարավային) ուղղություն, հրամանատար՝ Ս. Բաբայան,


• Քյոսալարի (հյուսիսարևմտյան) ուղղություն, հրամանատար՝ Ս. Օհանյան, պահեստազորի հրամանատար՝ Յ. Հովհաննիսյան:


Շուշիի ազատագրումը այն հիմնական առանցքային շահարկման թեմաներից էր, որ 1998-ի հեղաշրջումից հետո բազմիցս կիրառվել է իշխանությունների կողմից: Չնայած օպերացիան պլանավորած եւ իրականացրած բազմաթիվ զինվորականների հայտարարություններին, (գեներալ Գուրգեն Դալիբալթայան, Արկադի Տեր-Թադեւոսյան՝ Կոմանդոս եւ այլն), որ իրենք Շուշին ազատագրելու հրամանը ստացել են ՀՀ այն ժամանակվա ՊՆախարար Վազգեն Սարգսյանից, ով էլ այդ հրամանը ստացել էր ՀՀ այդ տարիների Գերագույն գլխավոր հրամանատար, նախագահ Լեւոն Տեր-Պետրոսյանից, իշխանությունները շարունակաբար սերմանել են այն սուտը, թե իբր Շուշին ազատագրվել է առանց նախագահ Տեր-Պետրոսյանի իմացության:


2011 թվականին Լեւոն Տեր-Պետրոսյանն ինքն է Ազատության հրապարակում անդրադարձել այդ շահարկմանը՝ պատասխանելով քաղաքացիներից մեկի այն հարցին, թե ճի՞շտ է արդյոք, որ տեղյակ չեք եղել Շուշիի ազատագրմանը եւ դեմ եք եղել դրան: 


Ի պատասխան Լեւոն Տեր-Պետրոսյանն ասել էր. «Եթե ձեզ թվում է, որ ինձնից պետական գաղտնիք կկորզեք, բացառված է: Ես Ղարաբաղի մասին ոչ մի պետական գաղտնիք չեմ հայտնի՝ մինչեւ այդ հարցը վերջնականապես չլուծվի: Ես կուրծք ծեծողը չեմ սրանց նման, որ Ղարաբաղը իրենք են ազատագրել: Ես միշտ խուսափել եմ այդպիսի խոսակցություններից, եւ թող ասեն` ես տեղյակ չեմ եղել Շուշիի ազատագրումից..., ինձ համար դա կարեւոր չէ, կարեւորն այն է, որ Շուշին ազատագրված է, Քելբաջարը ազատագրված է: Հայտնի արտահայտություն կա` հաղթանակը հազար հայր ունի, իսկ պարտությունը որբ է: Թող հաղթանակ լինի, ով ուզում է՝ այդ հաղթանակին տեր կանգնի... Շատ են ասում, որ 1994թ. մայիսին Ղարաբաղի բանակը այնքան հզոր էր, որ կարող էին արդեն գրավել Միրբաշիրն էլ, Եվլախն էլ, Բարդան էլ, Կիրովաբադն էլ, Բաքուն էլ, Լեւոնը չթողեց: Այ ընկեր, եթե մինչեւ այդ այդ յոթ շրջանը գրավեցիք, այդ ո՞նց Լեւոնի չթողնելով գրավեցիք: Եւ եթե Լեւոնը չէր թողնում` այդ 7 շրջանը առանց Լեւոնի թողնելու եք գրավել, ձեզ ի՞նչ էր խանգարում. էլի Լեւոնը թող չթողներ, դուք գնայիք, Բաքուն գրավեիք»:


 


 


 
